
=== PDF PAGE 1 ===
VIII Ronda Encuesta de Protección Social – EPS 2023                                                                                1 
 
 
 
VIII RONDA ENCUESTA DE 
PROTECCIÓN SOCIAL 
 
Informe de Trabajo de 
Campo 


=== PDF PAGE 2 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               2 
 
  
 
Contenido 
1. INTRODUCCIÓN ........................................................................................................................................ 3 
1.1. Grupo Objetivo ..................................................................................................................................... 3 
1.2. Muestra de la VIII EPS ........................................................................................................................... 3 
1.3. Objetivos de la encuesta ...................................................................................................................... 4 
2. FICHA TÉCNICA DE LA VIII RONDA EPS ..................................................................................................... 6 
3. ACTIVIDADES DE GESTIÓN DE LA VIII RONDA EPS ................................................................................... 7 
3.1. Resumen de actividades de Gestión de la Encuesta ............................................................................ 7 
3.2. Material informativo y soporte comunicacional ................................................................................ 10 
3.3. Selección de personas encuestadoras ............................................................................................... 19 
3.4. Capacitación y evaluación de personal de terreno ............................................................................ 20 
3.5. Organización del trabajo de campo ................................................................................................... 22 
3.6. Georreferenciación de direcciones .................................................................................................... 23 
3.7. Prueba piloto ...................................................................................................................................... 24 
3.8. Recolección y procesamiento de datos .............................................................................................. 25 
4. CUESTIONARIOS ..................................................................................................................................... 30 
4.1. Creación y revisión de cuestionarios .................................................................................................. 30 
4.2. Cuestionario electrónico .................................................................................................................... 32 
4.3. Tarjetero ............................................................................................................................................. 33 
5. SUPERVISIÓN .......................................................................................................................................... 35 
5.1. Acompañamiento en terreno de la Subsecretaría de Previsión Social .............................................. 35 
5.2. Actividades de supervisión directa ..................................................................................................... 36 
6. SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN ......................................................................................................... 40 
 
  

=== PDF PAGE 3 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               3 
 
  
 
1. INTRODUCCIÓN 
La Encuesta de Protección Social (EPS), creada en 2002 por la Subsecretaría de Previsión Social, es el estudio 
más completo sobre el sistema de protección social en Chile, diseñado para describir longitudinalmente el 
comportamiento previsional de la población mayor de 18 años, siguiendo a las mismas personas a lo largo 
del tiempo bajo un enfoque de derechos y perspectiva de género.  Su principal objetivo es describir 
longitudinalmente el comportamiento previsional de la población de 18 años y más, sus principales 
dimensiones y determinantes, bajo un enfoque de derechos y perspectiva de género.  Además, entrega 
información relevante sobre diversas áreas, como educación, salud, seguridad social, capacitación laboral, 
patrimonio y activos, historia familiar y características del hogar. 
Los resultados de esta encuesta se utilizan tanto en el ámbito académico como en el análisis y diseño de 
políticas públicas. La información proporcionada por este instrumento fue fundamental como base para el 
diagnóstico realizado por la Comisión Asesora Presidencial sobre el Sistema de Pensiones (2015) y para la 
elaboración de la Reforma Previsional del 2008 (Ley 20.255). 
La presente ronda de la EPS corresponde a la octava medición o ronda (VIII), dando continuidad a la serie 
histórica de rondas que se han desarrollado en los años 2002  (I), 2004 (II), 2006 (III), 2009 (IV), 2012 (V), 
2015 (VI) y 2020 (VII).  
Aunque el objetivo inicial de la EPS radica en la riqueza de la información que proporciona , este año se 
incluyó una revisión de los objetivos específicos . Este proceso incluyó una actualización del cuestionario 
para adaptarlo a los cambios laborales y previsionales que se han dado en los últimos años, asegurando así 
que la encuesta siga siendo una herramienta relevante y útil para el análisis y diseño de políticas públicas. 
1.1. Grupo Objetivo 
La muestra objetivo de la Encuesta de Protección Social ( EPS) está compuesta por personas de 18 años o 
más. Dado que se trata de una encuesta longitudinal, el grupo objetivo contactado y encuestado en la VIII 
Ronda de la EPS incluye a quienes han participado en cualquiera de sus versiones anteriores, quienes son 
recontactados para cada nueva ronda. 
En el caso de las personas de la muestra que se enc ontraran fallecidas durante el trabajo de campo , se 
aplicó un cuestionario de cierre dirigido a los familiares o al infórmate idóneo correspondiente. De manera 
similar, cuando se trató de personas en situación de discapacidad, se les aplicó un cuestionario especial a 
los familiares o personas responsables correspondientes. 
1.2. Muestra de la VIII EPS 
La muestra de la VIII Ronda de la Encuesta de Protección Social (EPS) está compuesta por personas que 
forman parte del panel de la EPS, es decir, aquellas que han sido entrevistadas en todas o en al menos 

=== PDF PAGE 4 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               4 
 
  
 
alguna de las versiones anteriores de la encuesta , y corresponde a 23.730 personas . En esta ronda, e l 
objetivo fue concretar 12.000 encuestas entre entrevistados vivos, fallecidos y en situación de discapacidad 
pertenecientes al panel. 
En esta versión, debido al envejecimiento natural del panel, se agregó una muestra de nacimientos , 
correspondiente a personas que cumplieron 18 años entre junio de 2015 y julio de 2023. La inclusión de 
este grupo permite inyectar población joven a la muestra, compensando el envejecimiento cercano a siete 
años experimentado desde la última actualización válida del marco realizada en 2015. 
De acuerdo con  lo anterior, se seleccionaron 15.146 casos de nacimiento, es decir, personas nuevas que 
pasarán a formar parte del panel de la encuesta en las siguientes rondas, y cuyo objetivo fue realizar 5.000 
encuestas de personas vivas. 
1.3. Objetivos de la encuesta 
El objetivo general de la Encuesta de Protección Social (EPS) es  describir longitudinalmente  el 
comportamiento previsional de la población de 18 años y más, sus principales dimensiones y 
determinantes, bajo un enfoque de derechos y perspectiva de género1. 
 
Además, la EPS busca lograr los siguientes objetivos específicos: 
 
1. Describir el nivel de conocimiento de los instrumentos y políticas de protección social en materia 
previsional de las personas de 18 años y más, en el período de estudio. 
2. Determinar la elegibilidad para la obtención de subsidios estatales no contributivos (pensión 
focalizada y pensión mínima) de las personas de 18 años y más, dada su situación previsional en el 
período en estudio.  
3. Estimar y caracterizar la participación actual en el sistema de pensiones chileno en el esquema no 
contributivo y contributivo de las personas de 18 años y más, en su modalidad obligatoria y 
voluntaria. 
4. Estimar y caracterizar la capacidad de respuesta económica ante variaciones de los ingresos 
regulares de las personas de 18 años y más , debido a contingencias originadas en la situación 
laboral, trabajo de cuidado o crisis de salud, sobrevinientes o potenciales.  
5. Describir la situación de protección social previsional del trabajo remunerado y no remunerado de 
las personas de 18 años y más, tanto en relación con la calidad del empleo, formalidad e 
informalidad y al interior del hogar con el trabajo de cuidado.  
6. Estimar y caracterizar las dinámicas de comportamiento previsional contributivo de las personas de 
18 años y más a través de su vida e historia laboral. 
 
1 Todo el cuestionario cuenta con lenguaje inclusivo evitando reproducir estereotipos de género y resguardando los principios d e igualdad y 
no discriminación de ninguna persona. 

=== PDF PAGE 5 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               5 
 
  
 
7. Describir los determinantes del comportamiento previsional, contributivo y no contributivo, de las 
personas de 18 años y más, según la historia y situación actual individual y familiar, características 
sociodemográficas y condiciones de salud. 
8. Describir la percepción respecto de temas coyunturales relacionados directamente con la 
protección social previsional, componentes o sus dimensiones de las personas de 18 años y más2.  
9. Formular orientaciones para la implementación de la siguiente ronda EPS, fundadas en las 
conclusiones, discusiones y recomendaciones técnicas derivadas de los resultados obtenidos en la 
ronda medida. 
  
 
2 En esta versión de la Encuesta no se realizaron preguntas de coyuntura, aunque el objetivo se mantiene ya que permite evaluar en cada 
medición, la necesidad realizar preguntas específicas asociadas a contingencia. 

=== PDF PAGE 6 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               6 
 
  
 
2. FICHA TÉCNICA DE LA VIII RONDA EPS 
Tabla 1. Ficha técnica VIII Ronda EPS 2023 
Organismo responsable de la 
encuesta Subsecretaría de Previsión Social (SPS). 
Empresa ejecutante Ipsos Chile 
Tipo de estudio Estudio cuantitativo de carácter longitudinal (tipo panel), con aplicación de 
encuestas presenciales en las 16 regiones del país. 
Población objetivo 
Población de 18 años y más 
La muestra incluye a las personas seleccionadas en rondas anteriores, junto 
con una nueva cohorte de participantes que se incorporan al panel 
(nacimientos), específicamente aquellas nacidas entre el 1 de julio de 1997 
y el 30 de junio de 2005. 
Unidad de análisis Personas 
Representatividad Nacional 
Marco muestral 
Seleccionados en rondas anteriores para la muestra de panel, y base de 
datos del Registro Civil para muestra de nacimientos, con información de 
afiliación al sistema de pensiones.  
Diseño de la muestra de 
nacimientos 
Diseño probabilístico , estratificado. Se consideraron, como Unidades 
Primarias de Muestreo, las mismas comunas definidas en el diseño original 
del año 2002 y replicado en las muestras del año 2004 y 2015. 
Formato de recolección de datos Encuesta aplicada a través de dispositivos móviles, programada mediante 
software iField, desarrollado y propiedad de Ipsos. 
Fecha de trabajo de campo El trabajo de campo se desarrolló entre el miércoles 11 de octubre y lunes 
10 de junio de 2024. 
Control de calidad 
Supervisión mediante visitas presenciales para corroborar preguntas clave 
de los cuestionarios, verificación telefónica y  escucha de los aud ios de 
algunas preguntas seleccionadas de la encuesta. 
 
 
  

=== PDF PAGE 7 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               7 
 
  
 
3. ACTIVIDADES DE GESTIÓN DE LA VIII RONDA EPS 
La gestión de la encuesta requirió de una serie de actividades que incluyeron la organización logística de 
los equipos de terreno y supervisión, así como la preparación de los cuestionarios y los materiales de apoyo 
a las personas encuestadoras. 
La planificación del trabajo de campo se realizó en base a la experiencia de Ipsos en la VII ronda de la EPS 
(ejecutada entre 2019 y 2020), considerando e incorporando algunos aprendizajes relacionados con la 
gestión del terreno y localización (búsqueda de direcciones) de las personas a entrevistar, un aspecto clave 
en encuestas longitudinales en donde es necesario ubicar a personas específicas para darles seguimiento 
en el tiempo.  El presente capítulo describe las principales actividades realizadas para llevar a cabo el 
levantamiento de la encuesta. 
3.1. Resumen de actividades de Gestión de la Encuesta 
La gestión de la encuesta incluyó diversas acciones diseñadas para asegurar la calidad y efectividad del 
proceso. A modo de resumen, se presenta la siguiente tabla con las principales actividades realizadas: 
Tabla 2. Principales actividades de gestión del trabajo de campo 
 
Etapa Actividad – medio de ejecución 
Preparación de material 
informativo 
Para asegurar una comunicación clara y efectiva con las personas participantes 
del estudio, se prepararon diversos materiales informativos que facilitaron el 
entendimiento y la colaboración en la encuesta. Estos materiales incluyeron: 
• Página Web del estudio, que incluyó sistema de verificación de personas 
encuestadoras habilitadas, preguntas y respuestas frecuentes, objetivos del 
estudio, fechas de levantamiento y datos de contacto para consultas. 
• Díptico informativo para para el contacto con las personas entrevistadas , 
proporcionando detalles clave del estudio. 
• Carta de invitación formal del estudio enviada por parte de la Subsecretaría 
para invitar a participar los y las participantes a formar parte del estudio. 
• Video del subsecretario de Previsión Social, cargados en los dispositivos 
electrónicos de las personas encuestadoras. 
Consolidación del 
cuestionario final3 
 
Se diseñó el cuestionario en formato Word, incluyendo nuevas preguntas y 
realizando ajustes de fraseo con una perspectiva de género. En esta versión del 
cuestionario se incorporaron las instrucciones de programación, tanto para el 
registro de los Códigos d e Disposición Final de Casos (CDF) como para las 
encuestas dirigidas a personas vivas, fallecidas y en situación de discapacidad. 
 
3 Para detalles de la programación de cuestionario, ver capítulo 4. 

=== PDF PAGE 8 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               8 
 
  
 
Etapa Actividad – medio de ejecución 
Una vez finalizada esta versión del cuestionario, se procedió a la diagramación  
de un cuestionario con diseño. 
Programación de 
cuestionario  
El cuestionario fue programado en dispositivos electrónicos, mediante sistema 
iField (propiedad de Ipsos). Este sistema permite la captura de posición GPS y la 
grabación de audio de las encuestas para fines de supervisión. 
Programación de registro 
de visitas a las personas 
entrevistadas e informes 
de Códigos de 
Disposición Final de 
Casos (CDF) 
Se programó el registro de las visitas a las personas entrevistadas en el mismo 
sistema, lo que permitió: 
- Contar con el registro o historial de cada persona entrevistada en la VIII 
ronda de la EPS y generar los informes de CDF (Códigos de Disposición 
Final de Casos) 
- Obtener información periódica sobre el avance del terreno. 
- Tener reportes en línea de la gestión por los(as) encuestadores(as), 
incluyendo el número de visitas realizadas, encuestas efectivas y, en 
general revisión del rendimiento del equipo para gestión de las y los(as) 
jefes(as) de terreno. 
Se construyó un archivo de precarga de datos del panel, donde además de la 
dirección, nombre la persona panelista, se cargan datos de su historia laboral y 
familiar levantados en las rondas previas de la EPS.  
Selección de personas 
encuestadoras 
Se utilizó como base a las personas encuestadoras que aplicaron la VII 
 Ronda de la EPS (cerca de 100 personas), más una selección de personas 
profesionales por tratarse de una encuesta compleja que requería personas con 
experiencia en este tipo de levantamientos. 
Capacitación y 
evaluación de 
encuestadores/as 
Se realizaron capacitaciones presenciales en todas las regiones del país , a 
cargo del equipo de profesionales del estudio. Estas incluyeron una evaluación 
final para medir los conocimientos sobre la encuesta y la aplicación práctica en 
el contacto con los(as) entrevistados(as).  Paralas nuevas personas 
encuestadoras que se incorporaron durante el periodo de trabajo de campo , 
también se realizaron algunas capacitaciones de forma online a lo largo del 
levantamiento. 
Georreferenciación de 
direcciones 
Las direcciones de las personas entrevistadas fueron georreferenciadas y 
agrupadas en "clusters" para optimizar el trabajo de los (as) encuestadores(as). 
Esto permitió organizar rutas de recorrido más eficientes, ya que las direcciones 
asignadas a cada encuestador estaban ubicadas cerca unas de otras. 
Prueba Piloto Para evaluar la efectividad y precisión del cuestionario antes de su 
implementación a gran escala, se llevó a cabo una prueba piloto. En esta fase, 
se aplicaron 100 encuestas en las regiones Metropolitana, Valparaíso y Los Ríos. 

=== PDF PAGE 9 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               9 
 
  
 
Etapa Actividad – medio de ejecución 
Supervisión Para garantizar la calidad y veracidad de los datos recopilados, se 
implementaron diversas técnicas de supervisión. Estas técnicas permitieron un 
control riguroso y complementario de distintos aspectos del proceso de 
encuesta: 
• 10% de verificación presencial en terreno. 
• 5% escucha de audios de las encuestas. 
• 5% de verificación telefónica. 
 
Además, se utilizó la posición GPS registrada en los dispositivos para validar 
direcciones donde se realizaron las encuestas. 
Fuente: Ipsos Chile 
  

=== PDF PAGE 10 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               10 
 
  
 
3.2. Material informativo y soporte comunicacional 
El trabajo de levantamiento de las encuestas contó con un conjunto de materiales de información y 
soporte comunicacional para las personas encuestadas, con el objetivo de generar confianza y asegurar 
que se trataba de un proceso serio y formal. Estos materiales permitieron informar, por distintas vías, el 
trabajo realizado y el uso que se les d aría a los datos recolectados. A continuación, se presenta la lista 
de actividades y materiales de información que fueron preparados antes del trabajo de campo: 
▪ Elaboración de página Web del estudio : el equipo de desarrollo Web de Ipsos generó  una 
página web de la encuesta que contribuyó a entregar confiabilidad a los participantes.  
En las siguientes imágenes se muestran las secciones de la página Web: 
Figura 1. Inicio - Página Web 
 
 
 
 
 
 
 


=== PDF PAGE 11 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               11 
 
  
 
Figura 2. Buscador de encuestadores(as) - Página Web 
 
Figura 3. Preguntas Frecuentes - Página Web 
 


=== PDF PAGE 12 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               12 
 
  
 
Figura 4. Mensaje invitando a participar - Página Web 
 
Figura 5. Difusión  
 
 


=== PDF PAGE 13 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               13 
 
  
 
 
Figura 6. Contacto - Página Web 
 
▪ Díptico informativo: el material gráfico de presentación que más ayudó a generar confianza en 
el proceso de visita s y apertura de los hogares en la EPS VIII ronda fue el díptico informativo , 
elaborado específicamente para el contacto con las personas entrevistadas, tanto de la muestra 
panel como de nacimientos. 
 Este díptico sirvió como un elemento de comunicación clave para el equipo de terreno  en el 
primer contacto con las personas entrevistadas, siendo un apoyo para transmitir los objetivos 
de la encuesta, la veracidad del proceso y los canales de comunicación de las personas 
seleccionadas con Ipsos y la SPS. 
 
 
 
 
 
 
 


=== PDF PAGE 14 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               14 
 
  
 
 
Figura 7. Díptico informativo usado por Ipsos para la VIII Ronda de la EPS (Panel – página 1) 
 
Figura 8. Díptico informativo usado por Ipsos para la VIII Ronda de la EPS (Panel – página 2) 
 
 


=== PDF PAGE 15 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               15 
 
  
 
Figura 9. Díptico informativo usado por Ipsos para la VIII Ronda de la EPS (Muestra de 
nacimientos – página 1) 
 
Figura 10. Díptico informativo usado por Ipsos para la VIII Ronda de la EPS (Nacimientos – 
página 2) 
 
Fuente: VIII Encuesta de Protección Social EPS, de la Subsecretaría de Prevención Social 


=== PDF PAGE 16 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               16 
 
  
 
▪ Video de autoridad de la Subsecretaría de Previsión social: se grabó un video con el Subsecretario 
de Previsión Social, Claudio Reyes Barrientos, invitando a participar de la EPS VIII ronda. 
La grabación fue insertada en la página Web , para ser utilizado como medio de generación de 
confianza en la apertura del hogar. 
Figura 11. Video Subsecretario del Trabajo: 
  
Fuente: VIII Encuesta de Protección Social EPS, de la Subsecretaría de Prevención Social 
▪ Correo electrónico oficial del proyecto : para recibir consultas de manera formal y canalizar la 
comunicación en una sola dirección de correo  por cada institución , se generó la casilla 
atencionEPS@previsionsocial.gob.cl de la SPS. El correo se encontraba descrito tanto en la página 
web, los dípticos entregados y la carta de invitación a participar del estudio.  
▪ Call Center para entrevistados: se habilitó una línea telefónica para que las personas encuestadas 
pudieran contactarse en caso de tener alguna duda sobre el estudio, disponible de lunes a viernes 
en horario de 9:00 a 18:30 horas, gestionada por Ipsos y la Subsecretaría de Previsión Social.  
Para esta ronda de la EPS, a diferencia de la anterior ejecutada en 2019-2020, se recibieron una gran 
cantidad de llamadas y correos electrónicos , tanto de las personas entrevistadas como de otras 
personas de la población, incluyendo vecinos/as, autoridades municipales, entre otros. 
 
Como se indica más adelante, la sensación de inseguridad pública ha generado un mayor 
cuestionamiento a las visitas de aplicación de encuestas en general, lo que impacta en el interés de 
las personas por verificar que el proceso es real y que no se está si endo víctima de fraude u otro 
delito.  
 
La mayoría de los llamados fueron dirigidos a la contraparte en la Subsecretaría de Previsión Social, 
debido a que era el organismo público a cargo de la encuesta. Las llamadas y correos facilitaron en 
gran medida que se concreten encuestas, sobre todo en sectores donde la comunidad completa se 
había comunicado entre sí, para evitar que se contestara la encuesta. 


=== PDF PAGE 17 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               17 
 
  
 
▪ Carta oficial del estudio: Para invitar a participar a una nueva versión de la EPS, la Subsecretaría de 
Previsión Social diseñó una carta de bienvenida tanto para los(as) entrevistados(as) antiguos (panel) 
o nuevos ( nacimientos), la cual debía ser entregada junto con el díptico detallado en la sección 
anterior. La carta de bienvenida fue firmada por el Subsecretario de Previsión Social e indicaba que 
Ipsos Chile sería la empresa encargada de implementar el trabajo de campo. Junt o a esto se 
especificaron los teléfonos y correos de contacto disponibles para que los seleccionados pudieran 
resolver dudas en caso de requerirlo. 
Figura 12. Carta de bienvenida al estudio 
 
▪ Identificación de Encuestadores(as) 


=== PDF PAGE 18 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               18 
 
  
 
Las personas del equipo de levantamiento de encuestas portaron una credencial con el logo de Ipsos y 
la subsecretaría al momento realizar de las visitas a los domicilios de las personas seleccionadas para 
responder. 
 
Figura 13. Credencial de encuestadores/as EPS  
 
Como se observa en la credencial de ejemplo, este documento incluyó un código QR que llevaba directo al 
sitio Web de la EPS, para facilitar la verificación de la certificación de la persona encuestadora. 
▪ Otras estrategias de comunicación empleadas en el VIII Ronda: puntos de prensa, comunicación 
con autoridades locales, etc. 
La comunicación oficial con autoridades locales ya sea regionales o comunales, se gestionó a través de 
dos vías. 
1. En primer lugar, la Subsecretaría, al inicio del levantamiento, gestionó puntos de prensa con las 
Seremi para informar a través de distintos medios de comunicación sobre la ejecución de la VIII 
Ronda de la EPS. Las publicaciones de estos puntos de prensa fueron subidos al sitio Web para 
mayor visibilidad  (estos enlaces se pueden encontrar en la siguiente URL: 
https://chile.ipsoslatam.com/eps/#difusion ). 
2. Por otro lado, y ya avanzado el trabajo de campo, se generó un oficio para ser enviado a las 
municipalidades, donde se solicitó el apoyo para que la asociación de municipalidades bajara la 
información a los municipios  y que estos  validaran la aplicación de la encuesta cuando los 
vecinos realizaran consultas sobre su veracidad. 
  


=== PDF PAGE 19 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               19 
 
  
 
3.3. Selección de personas encuestadoras 
Para la selección de las personas responsables de la recolección de información, tanto encuestadores 
como encuestadoras, Ipsos diseñó un proceso de reclutamiento enfocado en garantizar la calidad y 
eficiencia del levantamiento de datos. Se priorizó a quien es contaban con experiencia previa en 
encuestas de alta complejidad, comenzando por incorporar al personal que participó en la ronda 
anterior de la Encuesta de Protección Social (EPS). Además, se complementó con personas seleccionadas 
de listados de personas encuestadoras que habían participado en otros estudios similares realizados por 
la empresa. Este enfoque implicó que una parte importante del equipo esta ba familiarizado con este 
tipo de encuestas, la dinámica de seguimiento de las personas entrevistadas y el sistema de trabajo, lo 
que contribuyó  significativamente a mejorar las tasas de respuesta y la eficiencia general del 
levantamiento. 
Se privilegió trabajar con personal con experiencia en aplicación de encuestas, considerando que este 
perfil mostró un mejor rendimiento en comparación con quienes no habían trabajado como 
encuestadores y encuestadoras tanto en la EPS anterior como en otros estudios similares.  
Al final del levantamiento, se contabilizaron 374 personas encuestadoras que aplicaron al menos una 
encuesta durante todo el trabajo de campo, sin embargo, el número de personas capacitadas sobrepasó 
las 700, lo que muestra la alta deserción de muchos quienes al pasar la etapa de entrenamiento se les 
dificultó en demasía la  localización de las personas y aplicación de las encuestas. Es importante 
mencionar también, que se debieron realizar capacitaciones adicionales a las del inicio del 
levantamiento, para ir reforzando algunos equipos que fueron perdiendo personal por la dificultad del 
trabajo de terreno. 
Rol de las personas encuestadoras: 
Para poder llevar a cabo una entrevista exitosa las personas encuestadoras  debieron cumplir las 
siguientes funciones:  
• Localizar a las personas y/o viviendas seleccionadas en la muestra. Tarea fundamental 
tratándose de una encuesta longitudinal donde se debe hacer seguimiento de las personas, 
incluso si han cambiado de domicilio. 
• Motivar a las personas seleccionadas a participar en el estudio, utilizando todo el material de 
información generado para transmitir confianza a la población encuestada. 
• Registrar las respuestas de los(as) entrevistados(as) según el protocolo de recolección de 
datos establecido. 
• Registrar los motivos por los que una encuesta no pudo ser aplicada (CDF) 

=== PDF PAGE 20 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               20 
 
  
 
3.4. Capacitación y evaluación de personal de terreno 
Para llevar a cabo un trabajo de campo estandarizado y de acuerdo con los protocolos metodológicos y 
técnicos elaborados para el estudio, se realizar on jornadas de entrenamiento de todo el personal que 
trabajó en el levantamiento de las encuestas (personas encuestadoras, coordinadoras y supervisoras). 
El trabajo de entrenamiento de las personas encuestadoras estuvo a cargo de distintos profesionales del 
equipo directivo, incluyendo la jefa de proyecto, el director ejecutivo, el coordinador de instrumentos, 
la coordinadora de terreno y el equipo técnico responsable (ver cargos y funciones en capítulo de equipo 
de trabajo). Todo el personal que llevó a cabo las capacitaciones contaban con experiencia en este tipo 
de entrenamientos y, en su mayoría, había participado en la capacitación de la EPS 2019-2020. 
Para la capacitación del personal de terreno, que comenzó con la jornada de la Región Metropolitana el 
21 de agosto de 2023, se prepararon una serie de materiales de soporte para el entrenamiento. 
a) Presentación de la capacitación (archivo formato .PPT) 
b) Manual de personas encuestadoras 
c) Manual de supervisión 
La presentación de la capacitación fue elaborada a partir del archivo empleado en la capacitación de la VII 
Ronda de la EPS,  incorporando mejoras  en algunos contenidos que requerían ajustes  y agregando las 
aclaraciones necesarias sobre los nuevos módulos o preguntas . Se realizaron principalmente 
modificaciones en la introducción y presentación general del estudio, acotando secciones reiterativas para 
dar espacio a una nueva sección que explica el uso de los mapas y las direcciones georreferenciadas , 
herramientas fundamentales  para la ubicación de las personas seleccionadas para la EPS. 
Cada una de las capacitaciones constó de dos jornadas diarias de aproximadamente 8 horas. Las fechas y 
zonas de capacitación realizadas se detallan en la siguiente tabla: 
Tabla 3. Programación de capacitaciones EPS 
Día 1 Día 2 Región Ciudad 
21-08-2023 22-08-2023 RM Santiago 
22-08-2023 23-08-2023 VIII Región Concepción 
24-08-2023 25-08-2023 RM Santiago 
24-08-2023 25-08-2023 IX Región Temuco 
24-08-2023 25-08-2023 IV Región La Serena 
29-08-2023 30-08-2023 V Región Valparaíso 
30-08-2023 31-08-2023 III Región Copiapó 
31-08-2023 01-09-2023 VI Región Rancagua 

=== PDF PAGE 21 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               21 
 
  
 
En cada una de las jornadas, participaron tanto los(as) encuestadores(as) como el equipo de supervisión 
local. Adicionalmente, el equipo contraparte participó en algunas sedes regionales apoyando el trabajo 
de entrenamiento y resolviendo dudas del equipo d e campo (Santiago, Concepción, Valparaíso, Talca, 
Rancagua, Puerto Montt).  
El programa de capacitación fue elaborado siguiendo la presentación del archivo PowerPoint de apoyo 
al entrenamiento. El programa que se llevó a cabo en cada jornada de capacitación fue el siguiente: 
Tabla 4. Programa de Capacitación Final 
Día 1 Horario 
Presentación Inicial – Bienvenida 09:30-09:40 
Descripción del proyecto, objetivos, muestra, cobertura 09:40-10:00 
Protocolo de contacto y apertura del hogar 10:00-11:00 
Descanso – Café 11:00-11:20 
Hoja de ruta y registro de visitas 11:20-11:40 
Cuestionario: módulos A y B – ejercicios 11:40-13:00 
Almuerzo 13:00-14:15 
Cierre módulo B 14:15-15:00 
Módulos C-E 15:00-16:15 
 
Día 2 Horario 
Cuestionario - módulos F en adelante 09:30-11:00 
Descanso – Café 11:00-11:15 
Ejercicios de cuestionario - Rol playing en parejas 11:15-13:00 
Almuerzo 13:00-14:15 
Evaluación – prueba de conocimiento 14:15-15:30 
Revisión de resultados – despedida 15:30-16:00 
Día 1 Día 2 Región Ciudad 
31-08-2023 01-09-2023 I Región Iquique 
31-08-2023 01-09-2023 XIV Región Valdivia 
31-08-2023 01-09-2023 XV Región Arica 
05-09-2023 06-09-2023 X Región Puerto Montt 
07-09-2023 08-09-2023 II Región Antofagasta 
05-09-2023 06-09-2023 XVI Región Chillán 
06-09-2023 07-09-2023 VII Región Talca 
07-09-2023 08-09-2023 XII Región Punta Arenas 
07-09-2023 08-09-2023 XI Región Coyhaique 

=== PDF PAGE 22 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               22 
 
  
 
3.5. Organización del trabajo de campo 
La organización del trabajo de campo fue estructurada para asegurar una ejecución eficiente de l 
levantamiento de la encuesta. La supervisión y coordinación de los equipos de levantamiento fueron 
elementos clave en este proceso, asegurando que cada fase del trabajo de campo se realizara de 
acuerdo con los estándares establecidos. 
El trabajo de campo se dividió en varios niveles de responsabilidad y coordinación: 
 
Figura 14. Organigrama de trabajo de campo 
 
El equipo de trabajo de campo y el equipo de supervisión fueron coordinados por el director ejecutivo  
con el apoyo del Coordinador de Instrumentos. El equipo de coordinación gestionó a los /as 
encuestadores/as, proporcionando todo el material necesario para el correcto funcionamiento de los 
equipos, incluidas rutas con mapas y direcciones, dispositivos de captura, y otros materiales de trabajo 
en terreno incluidos en la estrategia de contacto. Además, este equi po estuvo a cargo del control del 
avance de las encuestas y el monitoreo del protocolo de visitas. Cualquier duda metodológica o técnica 
de los/as encuestadores/as fue resuelta por el equipo de coordinación, que trabajó con dos asistentes 
zonales, quienes a su vez supervisaron a cuadrillas de encuestadores. 


=== PDF PAGE 23 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               23 
 
  
 
Equipo de coordinación de campo 
• Jefes zonales o asistentes : Dos jefaturas zonales que se encargaron de la comunicación con los 
encuestadores de la Región Metropolitana y de otras regiones. Sus tareas incluían mantener una 
comunicación periódica con los equipos regionales y los /as encuestadores/as enviados desde 
Santiago, llevar un registro de rechazos u otras situaciones de contingencia y mantener actualizados 
los reportes de avance. También trabajaron en el monitoreo del avance de campo, el despacho del 
material a regiones y otras tareas administrativas. 
• Coordinadores Regionales: En todas las regiones se contó con un coordinador  o coordinadora de 
equipo, al cual reportaban los encuestadores de la zona. Los /as jefe/as regionales cumplían varias 
funciones, incluyendo la coordinación del equipo de encuestadores locales, entrega de material 
cartográfico, selección de hogares a entrevistar, y la comunicación con el equipo central sobre el 
avance y cualquier contingencia. 
Equipo de supervisión 
El equipo de supervisión operó de manera independiente del equipo de coordinación para validar la 
correcta ejecución del trabajo de campo. Este equipo estuvo compuesto por: 
• Supervisores y supervisoras presenciales. 
• Supervisores y supervisoras telefónicos y de audio. 
Este enfoque independiente aseguró que el trabajo de campo se realizara según los estándares y 
protocolos establecidos. 
3.6. Georreferenciación de direcciones 
Se incorporó en la preparación del trabajo de campo una herramienta que permite ingresar las 
direcciones a un sistema de georreferenciación, el cual sirvió para la elaboración y organización del 
trabajo de terreno en rutas geográficas de recorrido para las personas encuestadoras. 
De esta manera, cada persona recibía un conjunto de direcciones cercanas, minimizando la pérdida de 
tiempo en traslados y recorrido de zonas extensas, concentrando geográficamente el trabajo y así 
haciendo más eficiente la ejecución del terreno. 
El siguiente es un ejemplo de mapa utilizado en la EPS, en un sector de la ciudad de Temuco. Como se 
puede apreciar en la figura, la información en el plano permite que el conjunto de direcciones asociadas 
al mapa número 4207 (puntos rojos), pueda ser asig nado a una sola persona, para que concentre su 
recorrido en dicho sector: 
 

=== PDF PAGE 24 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               24 
 
  
 
Figura 15. Ejemplo de Mapa de la EPS  
 
Fuente: VIII Encuesta de Protección Social EPS de la Subsecretaría de Prevención Social 
Para cada punto del mapa (dirección), se generó un link de acceso a Google Maps, con las coordenadas 
X,Y que se obtienen del proceso de geolocalización. Dicho enlace permitió al equipo de terreno acceder 
al mapa digital para entender las distancias, ver claramente el sector a visitar, o programar la ruta desde 
su hogar hasta la dirección, como lo hacen las aplicaciones de este tipo (entre otras funcionalidades).   
3.7. Prueba piloto 
Para la ejecución de una prueba preparatoria del trabajo de campo, se llevó a cabo un piloto del estudio, 
consistente en la aplicación de 100 encuestas, en direcciones especialmente seleccionadas para este 
efecto, no provenientes de la muestra de la EPS. 
La prueba piloto se realizó en la Región Metropolitana, Valparaíso y Los Ríos. 


=== PDF PAGE 25 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               25 
 
  
 
El piloto tuvo un diseño cuasiexperimental, en el sentido de que intentó reproducir lo más fielmente las 
condiciones que se darían en el trabajo de campo definitivo, con el fin de levantar recomendaciones de 
mejora en base a los resultados observados, pero con el levantamiento de observaciones no aleatoria4.  
Los objetivos que guiaron la aplicación de la prueba piloto fueron: 
• Aportar evidencia para mejorar el proceso de capacitación de encuestadores  
• Anticipar mejoras para la coordinación de los equipos de terreno a cargo de la encuesta 
• Calibrar la diagramación del cuestionario 
• Probar el cuestionario haciendo foco en la duración de las entrevistas 
• Sugerir otro tipo de mejoras que puedan estimarse necesarias en los documentos a utilizar en el 
trabajo de campo (manuales de encuestadores, cartas de invitación, díptico informativo, etc.) 
• Medir los tiempos de aplicación y controlar la fluidez que se adquiere con la capacitación de 
encuestadores. 
Al finalizar el piloto, se tomaron distintas medidas, tanto en términos de la exclusión de preguntas para 
evitar un tiempo muy extenso de aplicación, como ajustes de fraseos y alternativas de preguntas . Por 
otro lado, se hicieron ajustes a las capacitaciones tomando recomendaciones de las dificultades 
encontradas en terreno.  
3.8. Recolección y procesamiento de datos 
El trabajo de campo de la VIII Ronda de la EPS se realizó entre el miércoles 11 de octubre de 2023 y lunes 
10 de junio de 2024. 
El inicio de la recolección de datos se realizó de manera escalonada entre las distintas regiones, a medida 
que se iban consolidando los equipos y entregándose el material de apoyo. 
Durante la implementación del trabajo de campo de esta ronda de la EPS se fueron desarrollando 
reuniones semanales, en las que el equipo Ipsos fue comunicando una serie de dificultades que 
generaron un avance más lento de lo esperado, en términos de la aplicación de encuestas. Ya en el mes 
de enero, se solicitó una extensión del plazo de terreno debido a la menor tasa de logro obtenida 
respecto a lo esperado a esa fecha. 
El siguiente gráfico muestra la evolución semanal de encuestas obtenidas, donde se observa el periodo 
de bajo logro entre fines de diciembre y comienzos de enero, fecha en la que se solicitó la extensión de 
plazo del levantamiento: 
 
4 Sobre diseños cuasiexperimentales véase Hernández Sampieri, 2004, página 204. “Metodología de la Investigación Social” 

=== PDF PAGE 26 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               26 
 
  
 
Gráfico 1. Encuestas logradas por semana de terreno5 
  
*La semana 35 considera encuestas levantadas solo el lunes 10 de junio. 
Además de la baja tasa de logro descrita en enero, también se puede destacar el aumento general 
obtenido en las semanas que van desde el mes de marzo en adelante, con el mejor rendimiento logrado 
en la semana 28 (cerrando el mes de abril) con 944 encuestas, para luego bajar en las últimas semanas 
de mayo y junio como era esperable debido a que se disponía de menor cantidad de muestra para visitar. 
El principal inconveniente para la aplicación de esta ronda fue el problema de seguridad pública  que 
vive el país. La población  mostró una mayor reticencia a contestar encuestas presenciales por temor a 
sufrir situaciones delictuales de distinto tipo, que han afectado las tasas de respuesta tanto de la EPS 
como de otras encuestas.  
Si bien se prepararon una serie de protocolos de trabajo en terreno para dar seguridad a las personas 
entrevistadas (Carta formal, credenciales, dípticos, verificación de identidad de las y los encuestadores, 
video del Subsecretario), el aumento de la desco nfianza tuvo un impacto importante que se puede 
desglosar en las siguientes situaciones registradas en el levantamiento: 
- Uno de los efectos de la inseguridad consistió en la disminución del bloque horario en el que se 
realizan con mayor frecuencia las encuestas . Si años atrás la mayor efectividad se lograba 
 
5 El trabajo de campo se realizó hasta el mes de mayo, sin embargo, considerando que algunos(as) encuestadores y 
encuestadoras habían agendado entrevistas con personas posterior a esa fecha, se otorgó un margen de tiempo adicional para 
llevar a cabo dichas encuestas en el mes de junio de 2024. A pesar de ello, el trabajo en su totalidad concluyó en mayo de 2024. 
140
283
360331
453
557
475
420428
320
274
326
447
512
462437448
584
512
655
538
697
737
531533
660
855
944910
661
499
217
333
541
22
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35
Encuestas logradas por semana


=== PDF PAGE 27 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               27 
 
  
 
después de las 18 horas, cuando las personas estaban en sus casas después de sus actividades 
cotidianas, ese bloque se volvió menos efectivo ante la inseguridad que aumenta al llegar el 
horario nocturno. 
- Ante la desconfianza generalizada, en distintas comunas del país, se solicitaba el respaldo de la 
municipalidad para la aplicación de las encuestas. Para muchas personas, la autoridad válida para 
la autorización de las visitas a los domicilios dejó de ser el gobierno central, lo que implicó que 
nuestro equipo no pudiera aplicar las encuestas en algunos sectores donde los vecinos y vecinas, 
generalmente comunicados por grupos de chat, se coordinaban para no aceptar la aplicación 
hasta que alguien del municipio corroborara la veracidad de la encuesta. El caso más complejo se 
vivió en la comuna de San Vicente de Tagua-Tagua, en la región de O’Higgins, donde se retuvo a 
una encuestadora y se le tomaron fotos para enviarlas por chat a los vecinos y la misma 
municipalidad. Otras comunas donde se solicitó conversar con el municipio fueron Coltauco, en 
la misma región, y Huechuraba en la RM. 
 
- Impacto de los problemas de seguridad en el equipo de terreno . Los problemas de seguridad 
tuvieron un impacto significativo en el equipo de terreno, afectando tanto su bienestar como la 
operatividad del levantamiento de datos. En diversas zonas, se reportaron incidentes que 
involucraron intentos de asalto y amenazas a los/as encuestadores/as, lo que generó un ambiente 
de temor y desconfianza entre los miembros del equipo. Esta situación provocó la deserción de 
algunos encuestadores(as) y una creciente reticencia a realizar visitas en horarios nocturnos o en 
áreas consideradas peligrosas. 
 
Como resumen de las medidas que se tomaron para mitigar el impacto de los problemas de seguridad 
se destaca lo siguiente: 
a) La Subsecretaría de Previsión Social se contactó con las municipalidades a través de un comunicado 
oficial, además de realizaron llamados  específicos a  personas específicas  clave, incluyendo 
representantes de juntas vecinales y otros actores clave en los municipios con problemas (incluyendo 
San Vicente de Tagua-Tagua donde se dio el caso más complejo). Estas acciones tenían como objetivo 
informar sobre el levantamiento de la encuesta y las personas encargadas de realizar la, asegurando 
una comunicación clara y una colaboración efectiva en todo el proceso. 
b) Ipsos coordinó con los equipos para que las viviendas de sectores peligrosos fueran visitadas en 
horarios diurnos. 
c) Se dio la instrucción  que las zonas  identificadas como peligrosas fueran visitadas por dos o más 
personas. 
d) Se solicitó al equipo de coordinadores regionales identificar previamente los sectores que podrían 
representar mayor peligro, con el propósito de alertar a los encuestadores y encuestadoras antes de 
realizar las visitas, asegurando así su seguridad durante el trabajo de campo.  
e) Se financió el arriendo de vehículos a personas que debían recorrer zonas complejas.  
 

=== PDF PAGE 28 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               28 
 
  
 
Por otra parte, entre el 2 y 3 de febrero de 2024 la Región de Valparaíso se vio afectada por una serie 
de incendios que destruyeron más de 15 mil viviendas, principalmente de las comunas de Viña del Mar, 
Valparaíso y Quilpué. 
La emergencia impactó directamente a 361 casos de la lista de seleccionados para la EPS (147 panelistas 
y 114 casos de nacimientos). Este catastro se realizó mediante una georreferenciación de la muestra con 
las capas geográficas informadas por el Gobierno en los sitios web públicos.  
Inmediatamente después del incendio, los equipos de Ipsos y la Subsecretaría de Previsión Social  
consideraron la ejecución de un plan de contingencia que incluía no solo la exclusión momentánea de 
estos casos afectados directamente, sino que también en las comunas aledañas a los siniestros, ya que 
hubo un estado de alarma general en la zona que afectaba la medición (cortes de tránsito, personas 
movilizándose para ayudar a los damnificados, encuestadores y encuestadoras con familiares en la zona, 
e intervención en general de estas comunas).  
Dada esta situación, se consideraron las siguientes medidas: 
a) Para las comunas de Valparaíso, Viña del Mar y Quilpué suspender la aplicación presencial de 
encuestas, hasta el mes de marzo. 
b) El resto de las comunas de la región continuaría operando de manera normal, reforzando a la V 
región costa (San Felipe, Los Andes) con encuestadores de Santiago. 
c) Las encuestas en las zonas afectadas directamente por los incendios se retomarían en el mes de 
marzo. 
d) Más tarde, en el mes de abril, al notarse el efecto de la baja cantidad de encuestas logradas, se 
reforzó el equipo de la Región de Valparaíso con encuestadores de la Araucanía (Región que cerró 
tempranamente el terreno) y de la RM, con el fin de recuperar el bajo logro de los meses de febrero 
y marzo. 
 
La muestra finalmente levantada en la región de Valparaíso correspondió a un total de 1,526 casos, 
representando el 83% de la muestra objetivo que fue definida al comienzo del terreno. Si se considera 
que a inicios de abril el logro en la región era de 38% , este número es positivo ante el impacto de la 
catástrofe y el tiempo que ha demorado en normalizarse la situación. Desde el punto de vista estadístico, 
se considera un número robusto para representar correctamente a la población de la región en la 
muestra nacional. 
Otros problemas de terreno 
1.- Dificultades de ubicación de los panelistas son siempre un factor de alta dificultad en las encuestas 
longitudinales, sin embargo, el equipo de terreno expresó desde el inicio del trabajo de campo la especial 
preocupación por la mayor complejidad existente respecto a la ronda anterior de la encuesta.  
Producto de que hay una gran cantidad de personas que provienen de la muestra de 2002 y 2004, las 
cuales tienen una muy baja tasa de respuesta , la búsqueda de estas personas se hizo particularmente 

=== PDF PAGE 29 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               29 
 
  
 
compleja, lo que generó desmotivación en el equipo de encuestadores/as que con el correr del trabajo 
de campo notan que hay un grupo importante de casos que es muy difícil de ubicar. 
Por otro lado, dado que en esta ocasión la EPS incluyó una muestra de nacimientos, no se contaba con 
una dirección donde se hubiera aplicado una encuesta previa . En lugar de eso, se disponía  únicamente 
de información proveniente de datos administrativos. Esto generó dificultades con esta muestra, ya que 
en muchos casos fue necesario visitar múltiples direcciones con el fin de lograr el contacto con las 
personas seleccionadas de dicha muestra. 
Esta situación es importante de evaluar en las encuestas de panel, ya que la muestra envejece cada vez 
más y la probabilidad de encontrar a personas que no han contestado desde las primeras rondas se hace 
cada vez menor, con el consiguiente desgaste del equipo de terreno.   
2.- Dificultad recordación historias laborales: el formato en el que se registra la historia laboral de las y 
los entrevistados facilita la recordación (incluyendo el uso del cuadernillo de registro), sin embargo, esto 
no es suficiente para aquellos casos en que se entrevista a panelistas que respondieron la última vez 
hace muchos años. Completar las historias laborales desde 2004, 2006, por ejemplo, se hace una tarea 
muy compleja ya que la recordación mes a mes de las actividades requiere un esfuerzo de memoria que 
no todos pueden realizar con exactitud, por lo que incrementa el tiempo en el que se realiza la encuesta 
ocasionando que se requiera más cantidad de encuestadores . Sobre esto, se recomienda para futuras 
mediciones, hacer algunas pruebas cognitivas con historias laborales antiguas y buscar alternativas para 
mejorar la recordación. Es importante tener en cuenta, que una forma alternativa de apelar a la memoria 
de las personas podría mejorar la calidad de los datos, pero el problema no será eliminado del todo 
debido al tiempo transcurrido para el registro. 
3.- Rechazos: Si bien el rechazo llegó al 5% de las visitas, el personal de campo report ó que muchas 
personas, sin dar una negativa directa, utilizaban otras estrategias para no contestar la encuesta. Entre 
ellas pedir a otra persona del hogar que informara que este no se encontraba al momento de la visita o 
simplemente pedirles a las personas encuestadoras que volvieran otro día en varias ocasiones seguidas, 
dilatando la ejecución y finalmente no dando la entrevista.  
  

=== PDF PAGE 30 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               30 
 
  
 
4. CUESTIONARIOS  
Para la EPS se programan distintos cuestionarios, ya que como se trata de una encuesta longitudinal, existen 
personas que salen del panel, ya sea porque fallecen o porque se encuentran en situaciones que se les hace 
imposible contestar la encuesta (personas en situación de discapacidad permanente). 
En estos dos últimos casos, se trabaja con un cuestionario de cierre de la historia del panelista, que cuenta 
con un número reducido de preguntas que se aplican a un informante idóneo que generalmente es un 
familiar de esta persona. 
De esta manera, la EPS 2023 contó con 3 tipos de cuestionarios:  
a) para personas vivas y que se mantienen en el panel. 
b) para informantes idóneos que conocen la situación laboral y previsional de las personas fallecidas, 
c) para informantes idóneos que conocen la situación laboral y previsional de  personas en situación 
de discapacidad permanente para contestar. 
Es importante recalcar que l os dos últimos cuestionarios sirven para darle un cierre al seguimiento de los 
panelistas, ya que no serán contactados en futuras rondas de la encuesta. 
El cuestionario de personas vivas corresponde al cuestionario completo de la EPS y a las personas que 
siguen formando parte del panel. 
Figura 16. Cuestionarios de la EPS 
 
4.1. Creación y revisión de cuestionarios 
Al tratarse de una encuesta longitudinal, el cuestionario de la EPS  puede tener cambios limitados. Si bien 
es importante que la encuesta se actualice siguiendo los ajustes al sistema previsional, estos cambios 
siempre son analizados en función de no alterar la riqueza informativa longitudinal que entrega la encuesta. 
En función de lo anterior, la generación del cuestionario parte de la base de la encuesta aplicada en la ronda 
anterior. Sobre ese instrumento base, se trabajó en algunos ajustes que se enumeran a continuación: 


=== PDF PAGE 31 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               31 
 
  
 
- Revisión de todo el cuestionario con una perspectiva de género. Se ajustaron textos y fraseos de 
preguntas para contar con una redacción inclusiva. 
- En el módulo B de historias laborales se incorporó la pregunta sobre el tamaño de la empresa 
(número de trabajadores) 
- Se ajustaron preguntas respecto al pilar solidario, cambiando las anteriores que hacían referencias 
a la antigua Pensión Básica Solidaria, por la Pensión Garantizada Universal (PGU). Sobre esta nueva 
pensión, se incluyeron algunas preguntas que apunta a levantar información sobre el conocimiento 
que las personas tienen de esta política. 
- Se incluyeron preguntas en un nuevo módulo de cuidados (módulo L de la encuesta). El objetivo de 
este módulo es levantar información que caracterice a las personas que realizan actividades de 
cuidados de personas, ya sea de manera remunerada como no remunerada, y levantar información 
sobre las personas que cuidan, el tiempo destinado a estas labores y otros datos de contexto. 
- Se redujo el módulo G de capacitación y el J de calidad de vida. 
- Se agregaron preguntas sobre el lugar de trabajo para levantar los casos en que las personas tiene 
teletrabajo o que trabajen con plataformas digitales y aplicaciones. 
- En el módulo Q se realizó un ejercicio de aversión al riesgo, que implicaba tres preguntas sucesivas 
sobre la preferencia de tipos de trabajos que significaban mayor o menor variabilidad de ingresos.  
Estas preguntas fueron recuperadas de la EPS VI Ronda , facilitando la comparabilidad de ellas a 
través del tiempo.  
- Para esta versión de la EPS se realizó una revisión del concepto de protección social, revisión teórica 
que derivó en algunos ajustes menores al cuestionario.  
La estructura final de la encuesta, en términos de los módulos que la componen es la siguiente: 
I. Módulo A: Información de los integrantes del hogar 
II. Módulo B: Historia Laboral 
III. Módulo C: Ingresos del Entrevistado e Ingreso Total del Hogar 
IV. Módulo D: Activos y Patrimonio del Entrevistado y Total del Hogar 
V. Módulo E: Protección Social 
VI. Módulo F: Salud 
VII. Módulo G: Capacitación 
VIII. Módulo I: Historia Individual 
IX. Módulo J: Calidad de Vida 
X. Módulo H: Historia Familiar 
XI. Módulo Hogar: Situación Laboral, de Salud y Previsional del resto de los integrantes del 
hogar 
XII. Módulo L: Economía del Cuidado 
XIII. Módulo Q: Coyuntura 

=== PDF PAGE 32 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               32 
 
  
 
Una vez que el cuestionario tuvo su versión final, se diagramó un cuestionario con diseño para los usuarios 
de la información de la encuesta. 
Figura 17. Portada del cuestionario diagramado de personas Vivas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. Cuestionario electrónico 
Al tratarse de una encuesta compleja, en términos de la lógica de saltos de preguntas y validación interna, 
la EPS requiere que su aplicación en formato electrónico, de manera que la persona encuestadora siga el 
flujo lógico de la encuesta de manera automática. 
 


=== PDF PAGE 33 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               33 
 
  
 
De esta manera, una vez que se contó con la encuesta final, esta fue programada en el aplicativo iField 
mediante el cual Ipsos programa las encuestas en dispositivos electrónicos. 
 
El Software permite generar cuestionarios versátiles, compatibles con distintos tipos de dispositivos, entre 
otras ventajas que se enumeran a continuación: 
  
- Integración en una plataforma única la recolección de datos y el sistema de manejo de campo. 
- Integración con sistema “Dimensions”, utilizado por Ipsos para el procesamiento estadístico de 
las encuestas (validación, generación de tablas estadísticas). 
- Reporte automatizado de control de muestras (por comuna, región, sexo, edad o cualquier 
rango ingresado al crear cada proyecto). 
- Geolocalización y seguimiento en línea de los encuestadores. 
- Grabación silenciosa de las encuestas, permitiendo verificación posterior de los audios. 
- Vinculación directa con el área de supervisión: se configura de antemano cuáles son las 
preguntas a supervisar en Back Checking. 
 
4.3. Tarjetero 
Las tarjetas sirven para ayudar en algunos casos a la persona entrevistada a contestar la encuesta. Esto 
debido a que en ésta se muestran las alternativas de respuesta de ciertas preguntas que poseen muchas 
opciones, y contribuyen como ayuda de memoria para el(la) entrevistado(a).  
 
Figura 18. Ejemplo Tarjeta 
 
 
 
El uso de tarjetas se especifica en el dispositivo electrónico al momento de aplicarse las preguntas que 
corresponden. Cada tarjeta tiene como encabezado un número correlativo que sirve para ordenarlas de 
manera secuencial y el número de la pregunta para hacer el seguimiento en el cuestionario . Al momento 
de aplicarse una pregunta, que requiere apoyo de este material, la instrucción de su uso se despliega en el 
dispositivo con un color que resalta respecto al texto de la pregunta que se debe leer; la instrucción de su 


=== PDF PAGE 34 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               34 
 
  
 
uso es obligatoria con el objetivo de que sea un estándar de aplicación en todas las preguntas que 
corresponde. 
 
Parte de la supervisión de la EPS, en esta ronda, incluyó el chequeo del uso de las tarjetas de manera de 
asegurar que se cumpliera con este estándar. 
  

=== PDF PAGE 35 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               35 
 
  
 
5. SUPERVISIÓN 
5.1. Acompañamiento en terreno de la Subsecretaría de Previsión Social 
En paralelo al inicio del trabajo de campo de la EPS, la Subsecretaría de Previsión Social realizó 
acompañamientos en terreno a las personas encuestadoras de Ipsos, con el objetivo de verificar en terreno 
todo el proceso de contacto y aplicación de las encuestas. 
Este trabajo se llevó a cabo las primeras semanas de trabajo de campo, y sirvió por una parte para que el 
equipo de la Subsecretaría conociera de primera fuente las dificultades que presenta el contacto y 
aplicación de encuestas, junto con levantar alertas y recomendaciones de mejora de todo el proceso. 
Ipsos coordinó con  los jefes de terreno regionales para la selección de las personas encuestadoras que 
saldrían a terreno con la contraparte. Por lo general las salidas se realizaron a media mañana, horario en 
que habitualmente los equipo comienzan a visitar las direcciones. 
De esta manera, la contraparte podía hacer el seguimiento completo de la rutina de trabajo que implicaba: 
- Organización de la ruta de movilización (en base a las direcciones y puntos GPS entregados para 
localización de las direcciones). 
- Visita a los sectores correspondientes 
- Contacto con el entrevistado/a , u otras personas del hogar que pudieran recibir a los/as 
encuestadores. 
- Proceso de información sobre el motivo de la visita, explicación general de la encuesta, entrega 
de materiales (Carta, díptico informativo) 
- Agendamiento de nuevas visitas en caso de ser necesario 
- Llenado de la hoja de ruta digital con los códigos de disposición de casos. 
- Aplicación de la encuesta (lectura correcta de las preguntas, usos de tarjetas, problemas de 
comprensión de algún fraseo en particular, etc.) 
Durante el proceso de supervisión se identificaron diversas alertas, entre ellas dificultades en el uso 
correcto del tarjetero para la aplicación de las preguntas, necesidad de optimizar la organización de las 
rutas de salida a terreno para mejorar la efic iencia, insuficiente familiaridad con ciertos aspectos del 
cuestionario que afectaba la fluidez en su aplicación y observaciones sobre la redacción y comprensión 
de algunas preguntas, lo que requería ajustes para facilitar su entendimiento tanto por parte de los 
encuestadores como de las personas entrevistadas. Estas alertas permitieron tomar medidas 
correctivas y realizar mejoras durante el desarrollo del levantamiento de datos.  Ipsos consideró esta 

=== PDF PAGE 36 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               36 
 
  
 
información en las reuniones posteriores que tuvo con el equipo de campo, insistiendo sobre algunos 
puntos de mejora que habían sido detectados de manera generalizada. 
5.2. Actividades de supervisión directa 
Para esta ronda de la EPS se dispusieron distintos tipos de verificaciones con medios tradicionales y otros 
que operan con las herramientas tecnológicas disponibles. El propósito de usar distintos métodos de 
supervisión es poder apuntar a distintos objetiv os de calidad, haciendo que el proceso sea eficiente en 
términos de la relación costo y cantidad de encuestas verificadas, permitiendo así una mayor cobertura 
del proceso.  
El proceso de supervisión del estudio estuvo compuesto por tres modalidades: presencial, telefónica y 
escuchas telefónicas.  
La supervisión directa se realizó post-campo, es decir, se verificó el 63% de todas las encuestas en forma 
posterior a la visita de los encuestadores a las personas seleccionadas para participar.  
El proceso de supervisión del estudio tuvo las siguientes modalidades: 
1. Supervisión post campo presencial : Un supervisor visita las direcciones aplicadas para verificar la 
efectiva aplicación de la encuesta y re -aplica algunas preguntas para verificar que lo levantado por el 
encuestador corresponde con lo indicado por el entrevistado. Uno de los objetivos cla ve de la 
supervisión presencial es verificar, en terreno, que la encuesta fue aplicada a las personas indicadas y 
que se realizó en la dirección registrada en el sistema, lo que resulta relevante para el estudio que tiene 
un carácter longitudinal. 
 
Este tipo de supervisión tenía como piso mínimo apuntar al 10% del total de encuestas aplicadas y fue 
distribuida entre todas las regiones del país, por lo que se contó con personas supervisoras en terreno 
para todo el territorio. 
 
2. Supervisión Post campo telefónica:  Consistió en la verificación de domicilio y re -entrevista de 
preguntas clave del cuestionario, mediante un llamado telefónico. Este formato de supervisión tenía 
como piso mínimo el 5% de entrevistas efectivas, para lo cual se dispuso de 4 personas realizando estos 
llamados de verificación desde las oficinas centrales de Ipsos. 
3. Supervisión mediante escuchas: Hoy Ipsos funciona con un sistema que incorpora la escucha de las 
entrevistas aplicadas , gracias a que los audios de cada una de las encuestas son grabados en los 
dispositivos electrónicos en que se aplican. De esta manera, además de la data levantada se genera un 
archivo de audio que permitió: 
a) Confirmar que la encuesta fue efectivamente aplicada a otra persona (descartando falseos del 
tipo en que el encuestador llena la encuesta por sí mismo). 

=== PDF PAGE 37 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               37 
 
  
 
b) Confirmar que la encuesta fue aplicada en su totalidad. 
c) Verificar que lo registrado por el encuestador en el dispositivo, es exactamente lo que el 
entrevistado dijo. 
d) Verificar que las respuestas no están siendo guiadas por el encuestador. 
e) Asegurar que se dieron las instrucciones correctas sobre respuestas múltiples, únicas, sondeo de 
preguntas abiertas, entre otros. 
Los números utilizados para el contacto telefónico correspondieron a los indicados por los propios 
encuestados(as) durante la aplicación de la encuesta. Los casos que no pudieron ser contactados ya sea 
porque no tenían teléfono o porque el número ingresado tenía algún error, se derivaron a supervisión 
presencial. 
Para lo anterior se consideró un piso mínimo de 5% de las entrevistas. Cabe destacar que, por el largo 
de la aplicación de la EPS, no fue posible grabar las encuestas en su totalidad, debido a que se generarían 
archivos con un peso que haría imposible una descarga fluida de la información. Para este caso,  se 
seleccionaron aquellas preguntas claves tanto para el flujo de la encuesta como aquellas que revistan 
mayor relevancia para la contraparte.  
Todo el proceso de supervisión comenzó el 14 de octubre de 2023, es decir, en la primera semana de 
trabajo de campo. 
Hasta el cierre de campo se supervisaron  10.840 encuestas, lo que representa un 63% del total de 
encuestas aplicadas. La mayor parte de la supervisión fue telefónica (4.618 encuestas supervisadas). En 
la tabla siguiente se expone el resultado y se describe el estado de resultado de la cobertura del proceso 
diferenciado por región y modalidad de supervisión. 
Tabla 5. Supervisión por región y modalidad 
Región Región 
N° 
encuestas 
aplicadas en 
total 
N° 
supervisión 
escucha 
N° 
supervisión 
teléfono 
N° 
supervisión 
presencial 
Total 
supervisado 
% de 
supervisión 
1  TARAPACÁ  272 92 83 20 195 72% 
2  ANTOFAGASTA  555 189 129 138 456 82% 
3  ATACAMA  260 58 104 28 190 73% 
4  COQUIMBO  861 81 226 116 423 49% 
5  VALPARAÍSO  1.526 378 365 153 896 59% 
6  LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS  859 199 242 147 588 68% 
7  MAULE  875 257 255 147 659 75% 
8  BIOBÍO  1.449 422 432 216 1.070 74% 
9  ARAUCANÍA  1.190 221 282 146 649 55% 
10  LOS LAGOS  1000  227 409 159 795 80% 
11  AYSÉN  166 25 47 36 108 65% 
12  MAGALLANES  157 26 71 21 118 75% 
13  METROPOLITANA  7.079 1.339 1.727 1.076 4.142 59% 
14  LOS RÍOS  320 54 90 56 200 63% 
15  ARICA Y PARINACOTA  206 55 80 45 180 87% 

=== PDF PAGE 38 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               38 
 
  
 
Región Región 
N° 
encuestas 
aplicadas en 
total 
N° 
supervisión 
escucha 
N° 
supervisión 
teléfono 
N° 
supervisión 
presencial 
Total 
supervisado 
% de 
supervisión 
16  ÑUBLE  327 55 76 40 171 52% 
  17.102 3.678 4.618 2.544 10.840 63% 
Fuente: Ipsos Public Affairs – EPS 2023 
Procedimiento para cotejar la información levantada en terreno con la Supervisión 
Para cada uno de los tipos de supervisión se diseñaron pautas guías del trabajo del equipo que ejecutaba 
el control de calidad. 
Para el chequeo de lo respondido por el/la encuestado/a se descargaba periódicamente la base de datos 
de la encuesta y se enviaba a cada supervisor la información que debía cotejar, ya sea en la visita presencial, 
la llamada telefónica o la escucha de los audios. 
El siguiente es un ejemplo de las supervisiones presenciales, donde se puede observar la información 
recibida por los y las supervisoras: 
Tabla 6. Confirmación Preguntas Supervisión Terreno-Telefónico 
Composición del hogar N° Personas ola 
anterior 
N° Personas 
Actual Edad 
Mes de 
encuesta 
anterior 
Año ola 
anterior Estado 
1. JUAN: Sí, continua en el hogar 
2. PERSONA 2 (HOMBRE 29 AÑOS): 
No, ya no pertenece al hogar 
2 2 58 Junio 2002 Trabajando 
1. DORIS: Sí, continua en el hogar 
2. PERSONA 2 (HOMBRE 70 AÑOS): 
Sí, continua en el hogar 
3. PERSONA 3 (HOMBRE 38 AÑOS): 
Sí, continua en el hogar 
3 3 68 Julio 2002 Trabajando 
1. JUAN: Sí, continua en el hogar 
2. CLARA: Sí, continua en el hogar 
6 2 72 Setiembre 2002 Trabajando 
1. ENRIQUE: Sí, continua en el 
hogar 
2. PERSONA 2 (HOMBRE 68 AÑOS): 
Sí, continua en el hogar 
3. PERSONA 3 (HOMBRE 39 AÑOS): 
No, ya no pertenece al hogar 
4. PERSONA 4 (MUJER 31 AÑOS): 
No, ya no pertenece al hogar 
4 4 62 Julio 2002 Trabajando 
1. MÓNICA: Sí, continua en el 
hogar 
2. ROBERTO: Sí, continua en el 
hogar 
3 3 64 Junio 2002 Trabajando 

=== PDF PAGE 39 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               39 
 
  
 
Composición del hogar N° Personas ola 
anterior 
N° Personas 
Actual Edad 
Mes de 
encuesta 
anterior 
Año ola 
anterior Estado 
3. GERMAN: Sí, continua en el 
hogar 
Fuente: VIII Encuesta de Protección Social EPS, de la Subsecretaría de Prevención Social 
 
Junto con esta información, el supervisor recibía la dirección y el teléfono de la persona entrevistada para 
verificar la información de contacto. Para cada celda (información que corresponde a una pregunta de la 
encuesta), el equipo que realizaba la verificación debía llenar una planilla con el estado (OK si la 
información coincidía con lo levantado). 
Tabla 7. Confirmación Preguntas Supervisión Escucha 
A1. Nombre de pila de 
todos los integrantes 
del hogar 
A8. Sexo 
A9. ¿Qué 
edad tiene 
usted? 
E3. Es posible que ya me 
haya mencionado esto, pero 
¿se encuentra cotizando 
actualmente? 
Es posible que me haya 
mencionado esto antes, pero 
¿tiene usted algún tipo de 
discapacidad? 
OK OK OK OK OK 
OK OK OK OK OK 
OK OK OK OK OK 
OK OK OK OK OK 
OK OK OK OK OK 
OK OK OK OK OK 
OK OK OK OK OK 
OK OK OK OK OK 
OK OK OK OK OK 
Fuente: VIII Encuesta de Protección Social EPS, de la Subsecretaría de Prevención Social 
Actividades de supervisión indirecta 
Además de las actividades descritas en el punto anterior, la EPS contó con una revisión sobre las bases de 
datos que permitió verificar ciertos criterios básicos para pasar como encuesta válida. 
Esta revisión constó de dos momentos. El primero es una revisión manual realizada por la coordinadora de 
terreno que de manera periódica revisaba algunos elementos básicos como la completitud de los casos, los 
tiempos de aplicación de la encuesta y la cantidad de entrevistas aplicada por cada encuestador/a. Esta 
revisión permitía levantar alertas para que algunas encuestas pasaran a supervisión directa. 
Algunos casos que se consideraban para pasar a supervisión directa luego de esta revisión fueron: 
- Encuestas de un mismo encuestador sin teléfono de contacto 

=== PDF PAGE 40 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               40 
 
  
 
- Un número alto de encuestas realizadas por un mismo encuestador el mismo día 
- Encuestas de duración menor a 15 minutos 
- Encuestas con falta de información  relevante (historias laborales, variables de muestra como sexo 
edad u otras)   
El segundo momento es una supervisión mediante un código programado para revisar la completitud de 
las encuestas, dentro del proceso de validación de datos. Acá se chequean que los datos tuvieran la 
información mínima requerida para considerarse una encuesta válida , considerando los datos como sexo, 
comuna de residencia, región, edad (variables básicas para el cálculo de factores de expansión).   
6. SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN 
De acuerdo a los requerimientos de la Subsecretaría de Previsión Social, relacionados con la planificación 
y ejecución de protocolos que aseguren la protección de los datos personales de los encuestados de la 
EPS, así como la información confidencial que se genera en  el proyecto, Ipsos preparó un plan de 
seguridad basado en las políticas implementadas por el Grupo Ipsos a nivel global, la certificación y 
protocolos derivados de la norma ISO 20252, y soportado en las componentes de hardware y software 
implementados por la compañía. Este plan correspond ió a la primera actividad a desarrollar junto con 
el inicio del servicio de Ipsos en el marco del desarrollo de la VIII ronda de la EPS. 
- Certificación ISO 20252 
Con respecto a las normas internas de la empresa, es importante mencionar que Ipsos Chile fue auditado 
en 2016 para obtener la certificación de la norma ISO 20252, sobre prácticas específicas de calidad y 
buenas prácticas en la realización de estudios de opinión y de mercado. El año 2022, Ipsos se sometió a 
una nueva auditoría para renovar esta certificación, la cual fue exitosamente superada y renovada hasta 
el año 2025. 
La Norma ISO 20252 es una norma especialmente desarrollada para organizaciones que realizan 
estudios de opinión pública, con particular énfasis en la seguridad de la información y en la protección 
de la información sensible.   
Cabe destacar que el grupo Ipsos a nivel mundial está impulsando la certificación en la 27001, que está 
en proceso de finalización para Brasil, donde tenemos nuestro centro de operaciones y Data Center para 
IT en Latinoamérica. Además, las políticas de seguridad de la información y protección sensible de Ipsos 
Chile siguen los lineamientos del grupo a nivel mundial que han sido elaborados en concordancia con la 
27001. 
En términos concretos, y respecto a la ejecución de la EPS 2023, se puede mencionar que la empresa 
cuenta con políticas alineadas a esta norma y que están orientadas principalmente a dos dimensiones: 

=== PDF PAGE 41 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               41 
 
  
 
▪ Restringir el acceso no autorizado a información sensible o datos relacionados con la identidad 
de los encuestados. 
▪ Resguardar debidamente que la información gestionada o custodiada por Ipsos se encuentre 
debidamente respaldada, hasta el momento que su política o el proyecto requiera de su 
debida eliminación. 
 
- Restricción de acceso a información sensible 
El personal Ipsos que t uvo acceso a la información sensible, relacionada con la identidad de los 
encuestados, estuvo limitada estrictamente a aquellas personas que requerían realizar alguna actividad 
con estos datos, ya sea para la organización del trabajo en terreno como para la ubicación de los 
entrevistados incluidos en la muestra.  
En términos concretos, la siguiente tabla se detalla los profesionales que h icieron uso de esta 
información, las actividades relacionadas y los datos específicos a los que tuvieron acceso: 
Tabla 8. Personal con acceso a información sensible 
 
Nombre Profesional - Cargo Actividad relacionada con el manejo de 
datos sensibles 
Datos que se utilizaron 
Coordinador de Desarrollo 
de Instrumentos 
Responsable de la seguridad de la 
información, recibió la información de 
contacto desde la contraparte y estuvo a 
cargo de la distribución a los y las 
profesionales que hicieron uso de los datos. 
Nombre, dirección y datos de 
identificación de la persona 
entrevistada. 
Director de TI y Scripting  Carga de base de datos en sistema IField 
para posterior aplicación en terreno en los 
dispositivos electrónicos 
Nombre, dirección y datos de 
identificación de la persona 
entrevistada 
Coordinador/ra de terreno Organización de la base de datos con las 
direcciones para asignación y entrega a las 
personas encuestadoras 
Nombre, dirección y datos de 
identificación de la persona 
entrevistada 
Equipo de Encuestadores/as Recepción y búsqueda de direcciones en 
terreno. 
Recibieron una lista con las direcciones 
asignadas, junto con la dirección de las 
personas entrevistadas que les 
corresponden 
Encargado de 
georreferenciación de las 
direcciones 
Georreferenciación de direcciones y 
elaboración de rutas de recorrido de las 
personas encuestadoras 
Recibió un folio de cada caso y la 
dirección de la persona entrevistada. 
No manipuló otros datos como 
nombres, u otros datos de 
identificación personal 

=== PDF PAGE 42 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               42 
 
  
 
Nombre Profesional - Cargo Actividad relacionada con el manejo de 
datos sensibles 
Datos que se utilizaron 
Jefe de supervisión Gestión de supervisión de las direcciones y 
entrega a los equipos a cargo del control de 
calidad  
Nombre, dirección y datos de 
identificación de la persona 
entrevistada, sólo de aquellos casos 
que sean seleccionados para control de 
calidad 
Equipo de Supervisión Verificación de la aplicación de la encuesta 
en las direcciones asignadas 
Recibieron una lista con las direcciones 
asignadas, junto con la dirección de los 
entrevistados y entrevistadas que les 
correspondió supervisar 
Fuente: Ipsos Chile 
Toda la información y archivos para uso interno fueron enviados internamente por el sistema Ipsos 
transfer, encriptados con clave y contraseña que fue entregada de manera verbal. 
El resto de los profesionales que requi rieron manipular, procesar, codificar o validar la información 
levantada en la encuesta, recibieron las bases de datos de manera innominada, sin información sensible 
de los entrevistados, con un folio identificador que permitió hacer vinculación con otra información.  
- Protocolo de seguridad, almacenamiento y respaldo de la información 
El protocolo de almacenamiento de información de Ipsos cubre 3 áreas:  
• La información elaborada por los profesionales de la empresa (jefes /as de proyecto, analistas, 
jefes/as de terreno, supervisores/as) 
• Las bases de datos de los proyectos (bases de respuestas / encuestas resultantes, datos de 
contacto, marcos muestrales, etc.)  
• La información que está siendo levantada en terreno (información que el encuestador y el 
supervisor están “ejecutando”). 
La información creada y gestionada por los profesionales de Ipsos, así como las bases de datos de los 
proyectos, son gestionadas de forma local, basándose principalmente en un entorno Microsoft 
(servidores Windows Server2003 Enterprise, sistemas operativos  Windows para los computadores, y 
gestión de correos electrónicos vía Outlook).  
- Servidores de Archivos - File Server 
Parte de las actividades requeridas en las políticas de Ipsos, está el respaldar semanalmente la 
información relativa a los proyectos en los servidores de archivos en base s al menos semanal. Se 
configura para cada unidad y para cada profesional su propio directorio de respaldo. Estos servidores 
son de acceso exclusivo dentro la red Ipsos. La configuración de este sistema consta de:  

=== PDF PAGE 43 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               43 
 
  
 
• Un servidor con Windows Server 2003 Enterprise. 
• Un servidor Centos OS 6, de respaldo. 
Ambos servidores se encuentran físicamente localizados en las oficinas de Operaciones (Pedro de 
Valdivia 555, Providencia). La política de respaldo de esta información considera: 
• Respaldo semanal en hardware (diferenciales), almacenada al interior de la instalación. 
• Respaldo mensual cinta (completa), almacenada en oficinas de avenida Pedro de Valdivia 555, 
Providencia. 
Esto permite una recuperación del sistema en un máximo de 16 horas, de acuerdo, a las políticas de 
seguridad y continuidad operacional de la empresa. 
- Servidores de Bases de Datos  
La información de bases de datos es almacenada en 9 servidores (4 con Windows Server 2003 Enterprise 
y SQL Server 2005; 3 con Windows Server 2008 R2 y SQL Server 2008 R2; 1 Servidor Debian 6.0 Squeeze 
y Mysql 5.5; 1 Servidor Centos 5.5 y Mysql 5.0).  
• Respaldo diario (hotbackup) en hardware (diferenciales), almacenada al interior de la instalación. 
• Respaldo mensual cinta (completa), almacenada en oficinas de avenida Pedro de Valdivia 555, 
Providencia. 
 
- Etapa de terreno (iField) y procesamiento de datos 
El levantamiento de la información de la encuesta se realiz ó mediante dispositivos electrónicos, los 
que están habilitados con el sistema iField. 
Las principales características del almacenamiento de información de este sistema son:  
• El sistema de levantamiento de datos no guarda la información de los encuestados en el teléfono 
móvil con el que se realiza la encuesta, habiendo una transmisión inmediata de los datos al 
servidor central, una vez que se ha finalizado la entrevista. Esto i mpide que terceras personas 
accedan a los datos de los encuestados en caso de robo o pérdida del dispositivo electrónico.  
Esto no ocurre cuando la encuesta queda suspendida o pausada, pero los datos se mantienen 
encriptados en el dispositivo sin posibilidad de acceso. 
• El Tablet y la aplicación tiene configurada clave de acceso por lo que, en caso de pérdida del 
dispositivo, la información almacenada no está disponible para quien lo tenga en sus manos. 
• El sistema permite borrar la aplicación y la información almacenada en dispositivos no 
autorizados o reportados como robados/ extraviados. 
- Sistemas de procesamiento de la información 

=== PDF PAGE 44 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               44 
 
  
 
En términos generales, Ipsos ocupa soluciones Microsoft para sus servidores, computadores 
personales, y sistema de correos (Outlook). Esto permite configurar de forma centralizada los permisos 
de acceso (a servidores, cuentas de correos, sistemas de intercambio de información, etc.) de acuerdo 
a los perfiles de los profesionales y requerimientos del proyecto, mediante el uso de Active Directory, 
que es el servicio de directorio en una red distribuida de computadores. Utiliza distintos protocolos, 
principalmente LDAP, DNS, DHCP y Kerberos. Su estructura jerárquica permite mantener una serie de 
objetos relacionados con componentes de una red, como usuarios, grupos de usuarios, permisos y 
asignación de recursos y políticas de acceso. 
El procesamiento de información se hace desde los siguientes softwares: 
• MS SQL Server, almacenamiento de datos. 
• MySQL, almacenamiento de datos. 
• SPSS y Dimensios (de IBM) para procesamiento, ejecución de malla de validación. 
Los accesos a SQL y MySQL se mantienen controlados mediante Active Directory, en tanto el uso de los 
archivos en SPSS sigue el siguiente protocolo: 
• Para el procesamiento de la información, y la ejecución de mallas de validación, el jefe del área 
de procesamiento recibe la información de la encuesta sin los datos de contacto de los 
entrevistados. El director de terreno descarg ó la base de datos y separ ó toda la información de 
las respuestas de las encuestas de los datos identificables (nombre, dirección, etc). 
• La información relativa a la paradata, como Disposición de Casos (estado de la encuesta: en 
ejecución, en supervisión, terminada, vivienda desocupada, etc), encuestador asignado, fecha de 
medición, coordenadas de realización de la encuesta, etc. junto con la información de contacto 
(nombre, dirección, RUT) y algunas respuestas de identificación (fecha de nacimiento, sexo) son 
puestos a disposición del equipo de supervisión y coordinación central del proyecto, para 
asegurar la calidad de la información recopilada así como el avance del trabajo en terreno. 
Repositorio de Archivos digitales 
De acuerdo con lo requerido por la contraparte, y con el fin de facilitar las comunicaciones entre ambos 
equipos, se habilit ó un repositorio seguro donde se compart ía toda la información relevante para el 
seguimiento del proyecto, evitando el envío de correos electrónicos con archivos que tuvieran 
información confidencial o sensible. 
Se consideró que el sistema alojara la siguiente información: 
Material oficial del estudio: 
• Bases de datos con información de contacto de la muestra. 
• Versiones finales de cuestionarios, tarjetas y material de apoyo. 
• Versiones finales del material informativo: carta de invitación, consentimiento para uso de los 
datos, díptico informativo, entre otros. 

=== PDF PAGE 45 ===
   
 
Pr 
o VIII Ronda Encuesta de Protección Social                               45 
 
  
 
• Archivo con avance de encuestas, actualizado una vez a la semana. 
• Informes y productos oficiales del estudio. 
• Carta Gantt actualizada del proyecto 
 