
=== PDF PAGE 1 ===
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informe Final VI Ronda EPS 
 
 
 
 


=== PDF PAGE 2 ===
 2 
TABLA DE CONTENIDO 
1 Informe Final de la VI Ronda EPS .......................................................................... 3 
1.1 Preparación del trabajo de campo .................................................................... 3 
1.1.1 Difusión de información sobre la encuesta ................................................... 3 
1.1.2 Reuniones de coordinación ........................................................................ 3 
1.1.3 Seguridad de los datos .............................................................................. 6 
1.1.4 Diseño y programación del cuestionario ...................................................... 6 
1.1.5 Elaboración de materiales de trabajo de campo ........................................... 8 
1.1.6 Selección del equipo de trabajo .................................................................. 8 
1.1.7 Capacitaciones ......................................................................................... 16 
1.2 Ejecución del trabajo de campo ....................................................................... 17 
1.2.1 Organización del trabajo en terreno ........................................................... 17 
1.2.2 Protocolo de contacto ............................................................................... 21 
1.2.3 Sistema de incentivos ............................................................................... 23 
1.2.4 Gestión del trabajo de campo .................................................................... 24 
1.2.5 Supervisión ............................................................................................. 26 
1.2.6 Detección casos difíciles ........................................................................... 30 
1.2.7 Resultados del trabajo de campo ............................................................... 32 
1.3 Revisión y validación de bases de datos ........................................................... 35 
1.3.1 Validación y codificación ........................................................................... 36 
1.3.2 Imputación .............................................................................................. 37 
1.3.3 Factores de expansión .............................................................................. 40 
 

=== PDF PAGE 3 ===
 3 
1 Informe Final de la VI Ronda EPS 
 
El presente informe recopila las principales actividades llevadas a cabo para la ejecución del 
terreno de la VI Ronda EPS. Las actividades que se presentan a continuación, se realizaron 
entre los meses de noviembre 2015 y noviembre del 2016 y se presentan según el orden 
de su ejecución. 
En términos generales se definieron tres grandes etapas: preparación del trabajo de campo, 
ejecución del trabajo de campo, y revisión y validación de bases de datos. 
 
1.1 Preparación del trabajo de campo 
 
1.1.1 Difusión de información sobre la encuesta 
Para la VI Ronda EPS, CEEL diseñó y puso en funcionamiento una página web al servicio de 
los encuestados del estudio. Si bien el principal objetivo de la página fue proporcionar 
información a las personas entrevistadas, también se dispuso de información relevante para 
investigadores y académicos de manera tal de generar interés en los datos recolectados en 
este estudio. 
La página WEB se encuentra habilitada, y en funcionamiento, en el siguiente link: 
www.encuestaprotecionsocial.cl 
En adición a la página web, el CEEL habilitó un número telefónico para responder las 
diversas consultas que las personas entrevistadas puedan tener. Este servicio, tiene horario 
de oficina y funcionó de lunes a viernes, entre los meses de marzo y julio de 2016  
 
1.1.2 Reuniones de coordinación 
Durante todo el proceso , se llevaron a cabo reuniones de coordinación entre el equipo 
ejecutor y la contraparte. Estas reuniones fueron de vital importancia para el éxito del 
proyecto, ya que permitieron generar todas las acciones necesarias para resolver los 
obstáculos enfrentados durante la ejecución del mismo. 
El proyecto comenzó su ejecución el día 19 de noviembre de 2015, ese mismo día fue 
realizada la reunión de inicio donde se revisaron los principales aspectos de la Carta Gantt; 
la segunda reunión fue realizada el 01 de diciembre de 2015, donde se revisó la propuesta 
para el diseño de la página WEB de la VI Ronda EPS; la tercera reunión, fue realizada el 09 
de diciembre de 2015 donde se revisaron de manera general las principales modificaciones 
propuestas para el cuestionario de la sexta ronda; la cuarta reunión, fue realizada el 17 de 
diciembre de 2015 donde se revisaron las principales dudas y comentario s con respecto a 

=== PDF PAGE 4 ===
 4 
los módulos A al E del cuestionario; la quinta reunión, fue realizada el 06 de enero de 2016, 
en la cual el principal tema a tratar fue la revisión del resto del cuestionario : módulos F-
Hogar para elaborar la versión definitiva del mismo. También se hizo la solicitud de la 
muestra para comenzar a trabajar en el archivo a ser administrado durante el trabajo de 
campo. La sexta reunión, fue realizada el 22 de enero de 2016, en la cual el principal tema 
fue la estrategia para la actualización de la muestra de la sexta ronda; la séptima reunión, 
fue realizada el 10 de febrero de 2016, en la cual los principales temas revisados fueron la 
organización del trabajo de campo y de las capacitaciones; la octava reunión, fue realizada 
el 24 de febrero de  2016, y se revisó el estado de los materiales de capacitación y la 
programación de las tablets; la novena reunión, fue realizada el 1 de marzo de 2016, en la 
cual se revisaron los últimos detalles de las capacitaciones y se conversó sobre la malla de 
validación; la décima reunión, fue realizada el 17 de marzo de 2016, en la cual se manifestó 
el interés por parte de la Subsecretaría de sacar un comunicado de prensa, se recibió 
retroalimentación sobre las jornadas de capacitación, y se reforzó la importancia del apoyo 
en terreno; la undécima reunión, fue realizada el 5 de abril de 2016, y tuvo por principales 
objetivos revisar el estado de avance y la experiencia del equipo de la Subsecretaría en sus 
salidas a terreno en diferentes comunas de distintas regiones, a lo largo de todo el país; la 
duodécima reunión, fue realizada el 22 de abril de 2016 en la que de igual forma que en la 
reunión anterior se tuvo como principal objetivo revisar el estado de avance del trabajo de 
campo, revisar la experiencia del equipo de la Subsecretaría que estuvo en terreno, y revisar 
las estrategias planteadas por el CEEL para mejorar el avance, disminuir la rotación de 
encuestadores y fortalecer el manejo del cuestionario en terreno; la decimotercera reunión, 
fue realizada el 09 de mayo de 2016, se revisó el estado de avance del trabajo de campo y 
la experiencia del equipo de la Subsecretaría en terreno. Además, se informó sobre una 
nueva fuente de información de direcciones que estaría disponible a partir del Registro Social 
de Hogares1. La decimocuarta reunión fue el día 17 de mayo de 2016, en ella se revisaron 
las estrategias empleadas por el CEEL para mejorar el avance del trabajo de campo, se 
planteó que el mayor desafío hacia delante era barrer todas las direcciones gene rando un 
Código de Disposición Final (CDF) para cada persona en la muestra, para esto se propuso 
entrenar un grupo de personas, visitadores, cuya función fue solamente visitar la muestra 
para discriminar aquellas direcciones donde el entrevistado se encuen tra y es posible 
concretar una entrevista de aquellas donde no vive el entrevistado o la dirección no existe, 
para de esta forma hacer menos desgastante el trabajo del encuestador. La decimoquinta 
reunión, fue realizada el 31 de mayo de 2016, al igual que en las reuniones previas se revisó 
                                           
 
1 El Registro Social de Hogares es el sistema que reemplazó a la Ficha de Protección Social desde el 01 de enero 
de 2016, con el objetivo de apoyar la postulación y selección de beneficiarios de las instituciones y organismos 
del Estado que otorgan prestaci ones sociales. El Registro Social de Hogares es un sistema de información 
construido con información aportada por el hogar y bases de datos que posee el Estado 

=== PDF PAGE 5 ===
 5 
el estado de avance del trabajo de campo, evaluando las estrategias implementadas y 
planteando las nuevas estrategias para los desafíos que seguían hacia delante. 
Durante la decimosexta reunión , realizada el 14 de junio d e 2016, se revisó el estado de 
avance del trabajo de campo, evaluando las estrategias implementadas y extendiendo la 
estrategia de visitadores en la Región Metropolitana; la decimoséptima reunión, realizada el 
21 de junio de 2016, se refirió al trabajo de supervisión del terreno. Se informó de la 
implementación de la supervisión con tablets en vez de papel , y se coordinó la visita de 
profesionales de la Subsecretaría para acompañar la supervisión. Durante la decimoctava 
reunión, realizada el 28 de junio de 2016, se revisó el estado de avance del trabajo de 
campo, evaluando las estrategias implementadas y dando cuenta de nuevas capacitaciones; 
la decimonovena reunión, realizada el 12 de julio de 2016, se refirió tanto al avance del 
trabajo de terreno, como a la supervisión. Se informó sobre la implementación de estrategias 
particulares para zonas difíciles.  Durante la vigésima reunión , realizada el 26 de julio de 
2016, se revisó el estado de avance general del trabajo de campo, la supervisión y la revisión 
de fallecidos; adicionalmente, la Subsecretaría planteó que  organizaría un seminario 
internacional entre el 23 y 24 de marzo de 2017 . Durante la vigesimoprimera reunión , 
realizada el 9 de agosto de 2016, se revisó el estado de avance general del trabajo de campo 
y la supervisión, dando cuenta del logro final de encuestas. Se confirmó, además,  la 
disponibilidad de Jere Behrman y Steve Heeringa para el seminario de marzo. 
La vigesimosegunda reunión, se llevó a cabo el día 23 de agosto, en ella se revisó el cierre 
del trabajo de terreno, el estado de las supervisiones y el cronograma de entrega de los 
siguientes productos. Durante la vigesimotercera reunión, efectuada el 15 de septiembre , 
se revisaron: los CDF finales, la metodología utilizada en el proceso de validación de las 
encuestas, y el estado de las supervisiones. 
La vigesimocuarta reunión realizada el día 21 de septiembre tuvo por obj etivo revisar la 
metodología de imputaciones. Se acordó que sólo se realizarán imputaciones en las bases 
analíticas, utilizando la metodología de hot-deck por ser una metodología estadísticamente 
correcta y simple para presentar los resultados. 
La vigesimoquinta reunión se llevó a cabo el día 5 de octubre, en ella se revisó: la entrega 
del producto 10, la fecha de realización del seminario  internacional antes referido , su 
cronograma, y las próximas fechas relevantes de entrega de productos. 
Durante la vigesimosexta reunión, efectuada el 18 de octubre, se revisaron los contenidos 
de los siguientes informes, la fecha de realización del seminario , y sus principales 
contenidos, así como el “Tríptico de resultados” que será enviado a medios de comunicación, 
asistentes al seminario, y entrevistados. 
 
 
 
 

=== PDF PAGE 6 ===
 6 
1.1.3 Seguridad de los datos 
El Centro UC elaboró un Plan de Seguridad de Datos, mediante el cual la información 
recolectada a partir de las encuestas era almacenada en med ios digitales 
independientemente de su origen (papel o dispositivos electrónicos), esta información fue 
asegurada tanto en su almacenamiento como en su consistencia y fidelidad. 
La seguridad del sistema estaba resguardada con mecanismos de control de acces o por 
medio de usuarios, claves y roles, que actuando en conjunto conceden o niegan los accesos 
a diversos módulos y tareas dentro del sistema. Las claves, se encontraban encriptadas para 
una mayor seguridad. 
Los sistemas fueron implementados sobre una red privada, sin acceso a internet, donde los 
datos eran almacenados directamente sobre un servidor de datos central en esta misma red 
privada. El acceso al servidor estuvo protegido por Firewall, con lo cual se mitigaron 
eventuales problemas de seguridad ante posibles accesos no autorizados. 
Una vez que la información se encontraba en formato digital y almacenada, en los servidores 
para garantizar la seguridad de los datos, se contó con métodos de seguridad tanto a nivel 
de software de la plataforma web como a nivel de estructura de los servidores; además, se 
contemplaron protocolos de respaldo de la información  como la realización de tres copias 
diarias de los datos. 
 
1.1.4 Diseño y programación del cuestionario 
El cuestionario se diseñó en formato papel , y luego se programó para ser aplicado en 
dispositivo electrónico o tablet ; ambas versiones, fueron revisadas y validadas antes del 
inicio del trabajo de terreno. El cuestionario final constó con los siguientes módulos: 
Tabla 1. Módulos cuestionario EPS 2015 
Información general sobre los integrantes del hogar 
Módulo A: Educación 
Módulo B: Historia Laboral 
Módulo C: Ingresos del entrevistado e ingreso total del hogar 
Módulo D: Activos y patrimonio del entrevistado y total del hogar 
Módulo E: Protección social 
Módulo F: Salud 
Módulo G: Capacitación 
Módulo I: Historia individual 
Módulo J: Calidad de vida 
Módulo Q: Coyuntura previsional y opinión 
Módulo H: Historia familiar 
Situación laboral, de salud y previsional del resto de los integrantes del hogar 
Fuente: Elaboración propia 

=== PDF PAGE 7 ===
 7 
El formulario en Tablet, incluyó todos los saltos de preguntas y validaciones de preguntas, 
de manera de facilitar la posterior revisión de la base de datos. 
Del formulario papel se imprimieron 4.000 ejemplares, para la ev entualidad de que a un 
20% de la muestra hubiese que aplicar la encuesta en papel, dejando un excedente de 
aproximadamente 400 ejemplares a disposición de la Subsecretaría para el uso que ellos 
estimaran conveniente. 
Las características del cuadernillo fueron las siguientes: 
 
Tamaño 
El cuadernillo cerrado tiene un tamaño de 21,6cm de ancho x 27,9cm de alto (conocido 
como tamaño “carta”). Extendido , es de 43,2cm de ancho x 27,9cm. La segunda hoja, 
correspondiente a la segunda cuartilla (páginas 3 y 4), tiene una solapa de 12,6cm. 
 
Papel 
El papel seleccionado para el cuadernillo es el Bond de 90grs. 
 
Colores 
El cuadernillo está diseñado con 2 colores, el negro estándar del CMYK y el PANTONE 290 
U, por tiro y retiro. 
 
Número de páginas y cuartillas 
El cuadernillo tiene un total de 72 páginas, incluyendo portada y contraportada, equivalente 
a 18 cuartillas. 
 
Encuadernación 
El cuadernillo se encuaderno con 2 corchetes al lomo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PDF PAGE 8 ===
 8 
1.1.5 Elaboración de materiales de trabajo de campo 
Como materiales de apoyo del trabajo en terreno , se elaboró un manual de trabajo de 
campo para encuestadores; este documento, tuvo como objetivo estandarizar la aplicación 
del instrumento y servir de guía para la aplicación durante el trabajo de campo. 
Además, se elaboraron hojas de ruta que contaba n con la información del entrevistado y 
sus direcciones; este instrumento, fue la guía principal en la búsqueda de los seleccionados. 
Junto con las hojas de ruta, se mapearon las direcciones generando croquis de identificación 
de direcciones que permitieran localizar de forma más rápida y efectiva la vivienda. 
 
1.1.6 Selección del equipo de trabajo 
La oferta laboral para Coordinadores de Zona y Coordinadores de Grupo se publicó en el 
sitio web del Centro UC ( www.encuestas.uc.cl/Postulaciones/), la semana del 11 de  enero 
de 2016. La oferta tuvo una vigencia de una semana, y se avisó a las personas que contaran 
con experiencia de trabajo en el Centro UC en proyectos anteriores; la postulación se realizó, 
exclusivamente, a través del sitio web del Centro UC. 
El Centro UC , cuenta con un protocolo de selección de coordinadores y encuestadores 
común a gran parte de sus proyectos ; si bien los instrumentos utilizados son similares, en 
los distintos estudios (prueba de conocimiento del instrumento a aplicar y test de 
personalidad), el perfil de cargo que se genera es particular según los requerimientos de 
cada uno. 
De esta manera, para la VI Ronda de la EPS, se utilizaron los siguientes criterios de selección 
para los Coordinadores de Zona: 
- Persona con experiencia en liderazgo y manejo de grupos en zonas geográficas 
extensas (más de una región en algunos casos); que pueda reaccionar a los 
acontecimientos, o a distintas eventualidades informadas por el coordinador de 
grupo. Además, esta persona velará por el avance del terreno y por la calidad del 
trabajo realizado por el equipo general  revisando el 10% de los cuestionarios , 
entregados por cada coordin ador de grupo a su cargo, cada semana ; para esto, 
deberá manejar sistemas computacionales a nivel intermedio, especialmente office, 
pues para realizar esta revisión se le desplegará parte del cuestionario en formato 
“pdf” con las respuestas del encuestado, junto con indicadores de rendimiento. 
 
- Experiencia en la administración de costos y la regulación de los gastos del terreno.  
- Con flexibilidad y ética  para cumplir , con lo requerido, según los estándares de 
calidad del Centro UC. 
- Con capacidad de recibir ideas de su equipo, que fomenten la eficiencia del trabajo, 
así como también mantener relaciones estrechas con su equipo pudiendo detectar 
situaciones difíciles a tiempo y darles solución a corto plazo. 

=== PDF PAGE 9 ===
 9 
Tomando en cuenta estos criterios, la oferta laboral se publicó indicando las siguientes 
funciones asociadas al cargo de Coordinador de Zona, así como requisitos a cumplir al 
momento de postular. 
Funciones 
- Gestión de recursos de personal y económicos en la región asignada. 
- Supervisión diaria del trabajo real izado por sus coordinadores de grupo o 
encuestadores, según corresponda. 
- Capacitar encuestadores. 
- Informar, diariamente, al Coordinador Nacional respecto a la situación de su región. 
- Entregar estados de avance con una periodicidad mínima de una semana, al 
Coordinador Nacional. 
Requisitos 
- Experiencia como coordinadora de zona o sede , en al menos dos estudios de gran 
escala a nivel nacional, en los últimos tres años. 
- Experiencia, como encuestador, en al menos cinco estudios con muestra mayor a 
5.000 casos. 
- Licencia de enseñanza media. 
- Responsabilidad y liderazgo. 
- Ser proactivo y ordenado. 
- Buenas habilidades sociales. 
- Manejo de Office nivel usuario o superior. 
- Deseable: Capacidad para gestionar equipos de encuestadores sin experiencia, y 
manejo de tecnología Tablet en, al menos, dos encuestas de gran escala. 
En cuanto a los Coordinadores de Grupo, se consideraron los siguientes criterios de 
selección. 
- Persona con experiencia en liderar equipos de trabajo, especialmente personas que 
trabajan en terreno y que requieren hacer supervisión constante.  
- Que mantenga un orden sistemático del trabajo realizado, buscando siempre 
fomentar la eficiencia del trabajo según los protocolos dispuestos para esto; además, 
debe ser capaz de ayudar a su equipo a encontrar las mejor es estrategias de 
promoción de la participación de la población a encuestar.  
- Debe conocer sobre la administración de fondos, que serán utilizados directamente 
por este cargo y, por supuesto, fiscalizar del uso adecuado de estos por parte de su 
equipo. Debe mantener informado, y ordenado, todo el flujo de fondos entregado a 
su coordinador Zonal. 
- Debe velar por el cumplimiento de las metas dadas por el estudio. En este caso, 
debe buscar estrategias para lograr la cantidad de encuestas necesarias por semana 
según su zona de trabajo. 

=== PDF PAGE 10 ===
 10 
- Mantener supervisión constante sobre el desempeño de su equipo en terreno, que 
implica la aplicación de las encuestas, el lineamiento con los protocolos, y el trato al 
encuestado. 
En base a estos criterios, se levantó la oferta la boral a través de la plataforma del Centro 
UC indicando las funciones a cumplir por el Coordinador de Grupo, así como los requisitos 
que debía cumplir el postulante para ser considerado. Se aclaró que, el Coordinador de 
Grupo, trabaja bajo las órdenes de un Coordinador de Zona. 
Funciones 
- Gestión de recursos de personal y económicos en las comunas asignadas. 
- Supervisión diaria del trabajo realizado por sus encuestadores, integrando esta 
información en la plataforma de control de muestra. 
- Revisión de Hojas de Ruta. 
- Informar diariamente, a su Coordinador de Zona, respecto a la situación de las 
comunas que le han sido asignadas. 
- Entregar estados de avance , con una periodicidad mínima de tres días, al 
Coordinador de Zona que corresponda. 
Requisitos 
- Experiencia co mo coordinador de grupos de encuestadores en , al menos , dos 
estudios de gran escala a nivel nacional en los últimos tres años. 
- Experiencia como encuestador en, al menos, tres estudios. 
- Licencia de enseñanza media. 
- Responsabilidad y liderazgo. 
- Ser proactivo y ordenado. 
- Buenas habilidades sociales. 
- Manejo de Office nivel usuario o superior. 
- Deseable: Capacidad para gestionar equipos de encuestadores sin experiencia, y 
manejo de tecnología Tablet en, al menos, dos encuestas de gran escala. 
Una vez recibidos lo s CV de los postulantes para ambos cargos, en base a los criterios 
referidos, se realizó la selección del equipo final de Coordinadores para la EPS VI Ronda. Es 
importante mencionar, que en caso de que hubiese habido postulantes a Coordinador de 
Zona que n o cumplieran con los requisitos para este cargo, pero sí para el cargo de 
Coordinador de Grupo, se les consideró para este último (de modo de no dejarlos fuera del 
proceso). 
De esta manera, se realizó una primera selección de postulantes; las personas que pasaron 
esta primera etapa fueron invitadas a participar de la capacitación, donde se realizó un 
segundo proceso de selección. 
En la capacitación, se aplicó a los postulantes a Coordinador una evaluación consistente en 
una prueba de contenidos y un test psicológico; los que se explican a continuación. 

=== PDF PAGE 11 ===
 11 
Prueba de Contenidos: Al finalizar la jornada de capacitación, se realizó una prueba de 
contenidos a todos los participantes de la capacitación; esta evaluación, consistió en una 
prueba que buscó medir el co nocimiento de los coordinadores tanto respecto a conceptos 
asociados a la Encuesta EPS (necesarios para una adecuada aplicación del instrumento ), 
como respecto a temas revisados durante la jornada de capacitación. En caso que se 
observara una falta de comp rensión de contenidos, se procedió a reforzar dichos 
conocimientos en una sesión complementaria con el Coordinador Nacional de Terreno.  
La prueba contó con las siguientes preguntas: 
1. Por favor , describa qué implica ser un cotizante y un afiliado : ¿en qué s e 
diferencian?. 
 
2. Pedro tiene 48 años y estudió 2 carreras universitarias, sin embargo, no terminó la 
primera carrera, trabajó 1 año y luego volvió a estudiar una segunda carrera, la cual 
si terminó. La primera carrera la comenzó a estudiar el año 1990 , y la segunda el 
año 1998. Ambas carreras fueron financiadas con crédito fiscal. 
¿Cómo se llenaría esta información en la tabla en cuanto a su educación? 
 
N° A.14 Nombre carrera A.15.a A.15.b A.16.a A.18 A.19 A.22_1 A.22_2 A.22_3 
1                   
2                   
3                   
4                   
5                   
 
 
3. ¿Cuándo comienza la historia laboral y cómo se registra en la encuesta? Refiérase a 
entrevistados nuevos y antiguos. 
 
4. ¿Qué significa estar inactivo laboralmente? 
 
5. Si tuvo dos trabajos simultáneamente, ¿cuál se registra? 
 
[ ] a. Ambos para no perder el dato. 

=== PDF PAGE 12 ===
 12 
[ ] b. Al que dedicó más horas. 
[ ] c. Al que implicó mejores ingresos. 
[ ] d. Al que dedicó más horas. Si ambos trabajos tienen igual número de 
horas, el de mayor ingreso. 
[ ] e. El actual solamente. 
 
6. ¿Qué se considera el sueldo líquido? 
 
7. En el Modulo C: en la pregunta 29, al ingresar el monto, se debe indicar el: 
 
[ ] a. Monto mensual. 
[ ] b. Monto total de los 12 meses. 
[ ] c. Ingreso promedio en los últimos 6 meses. 
[ ] d. Solo el monto del último mes. 
 
8. ¿Qué tipos de pensión existen? Explique, brevemente, cada uno. 
 
Test Psicológico:  Al finalizar la jornada de capacitación, también se aplicó a los 
participantes un test psicológico. Este test corresponde al Big Five Inventory, el cual es una 
prueba psicológica breve, que indica rasgos de personalidad de la persona, en base a cinco 
áreas: apertura a la experiencia, conciencia, extraversión, amabilidad y neuroticismo.  
Los coordinadores, debían ser personas con alta conciencia y extraversión, además de bajo 
neuroticismo. De esta manera, serán personas competentes, ordenados, disciplinados, 
activos, y energéticos, con baja tendencia a la ansiedad, hostilidad y depresión. Debían, 
asimismo, tener apertura a la experiencia y amabilidad media, sin ser ésta demasiado baja, 
de modo que puedan ser personas creativas, que propongan soluciones diferentes ante los 
problemas, pero que esto no sea un impedimento para la realización del trabajo solicitado, 
así como confiadas y empáticas. 
Según el perfil para cada cargo, y el cumplimiento que presentaron los postulantes, se 
realizó la selección final de cargos.  
Por otra parte, los encuestadores que se buscaron para ser parte del equipo de terreno de 
la VI Ronda de la Encuesta de Protección Social, debían cumplir con el siguiente perfil de 
cargo. 
- Persona idealmente con experiencia en la aplicación de cuestionarios a hogares, con 
duraciones no menores a media hora. 

=== PDF PAGE 13 ===
 13 
- Que tenga, idealmente, experiencia en el m anejo de encuestados difíciles o en 
contextos de difícil aplicación. 
- Persona con capacidad de mantener orden y sistematización, del trabajo realizado, 
a través del reporte diario entregado a su coordinador de grupo. 
- Apto para trabajar en equipo, sin dificultades para seguir instrucciones y protocolos 
entregados por la autoridad (Coordinador de Grupo y Zona).  
- Con capacidad para aprender nuevas habilidades y conocimientos que le permitan 
trabajar según los estándares del Centro UC y de acuerdo a lo que el pr oyecto 
requiera. 
- Que muestre disposición al trabajo en terreno. 
- Que mantengan comunicación fluida con su coordinador de grupo. 
- Que sea sensible, y empático, ante situaciones que puedan ocurrir en el desempeño 
de su trabajo (aplicación a cuestionario de fallecido, persona de difícil trato, tercera 
edad, entre otros). 
En base a este perfil, se elaboró la oferta laboral, indicando funciones y requisitos que los 
encuestadores de este proyecto debieran cumplir. 
Requisitos 
- Ser mayor de 18 años. 
- Buenas habilidades sociales. 
- Capacidad para seguir instrucciones. 
- Responsabilidad y puntualidad. 
- Deseable: Experiencia en uso de Tablet. 
- Deseable: Experiencia previa en la realización de encuestas presenciales. 
Funciones  
- Visitar las direcciones asignadas.  
- Llenar de forma correcta el cuestionario en la Tablet y subir las encuestas al sistema. 
- Llevar registro en la Tablet de las visitas que realiza. 
- Reportar de forma diaria a su coordinador. 
- Devolver, en buenas condiciones, el material asignado.  
Estos fueron los criterios d e selección tomados en consideración al momento de hacer la 
revisión de currículum vitae, a partir de la cual se realizó la primera etapa de selección de 
postulantes. Los postulantes que fueron seleccionados en esta primera etapa, fueron 
invitados a participar de la capacitación de encuestadores; en esta instancia, el Coordinador 
de sede realizó la segunda selección, a partir de su desempeño durante la jornada, y en el 
test psicológico.  
Se puede destacar el gran interés que concit ó la VI Ronda de la Encuesta de Protección 
Social 2015, contando con una alta asistencia a las capacitaciones en todas las zonas  en 
que se dividió el país . De los 488 postulantes convocados a la primera instancia de 

=== PDF PAGE 14 ===
 14 
capacitación, asistieron 425 personas, es  decir, un 87% de los convocados. Asimismo, la 
gran mayoría de los encuestadores fueron seleccionados de manera posterior a la 
capacitación (85%), lo que demostró una alta responsabilidad de éstos durante la totalidad 
de las jornadas, de modo de prestar atención a las exposiciones de los diferentes módulos 
de la encuesta, y realizar preguntas de manera de asegurar un correcto levantamiento de 
datos en terreno. 
Los encuestadores seleccionados son personas que en el test psicológico presentaron alta 
amabilidad y extraversión, lo que implica que son personas con alta empatía y confianza, al 
igual que con alta asertividad y sociabilidad; asimismo, presentan bajo neuroticismo, lo que 
implica una baja timidez, hostilidad y depresión; e indican conciencia y apertur a a la 
experiencia medias, de modo que son personas ordenadas, sin que esto implique baja 
flexibilidad, y creativos sin faltar a la tarea encomendada. 
En cuanto a la selección de los encuestadores debe indicarse que entre los convocados a la 
capacitación se produce el primer filtro: asistencia a ambas jornadas de capacitación, la que 
es verificada por el Coordinador.  
Luego de esto, el grupo de postulantes que asistió a la totalidad de las jornadas de 
capacitación, se sometió a la evaluación del Coordinador ; esta evaluación, consistió en la 
aplicación de un test psicológico, y la observación que hizo el Coordinador respecto al 
manejo del cuestionario logrado por el encuestador durante la capacitación, y su 
preparación para trabajar en terreno. El test psicológico aplicado correspondió al Big Five 
Inventory, que ya fue explicado en los criterios de selección; por su parte, dentro de las 
jornadas se generó un ejercicio práctico de aplicación de cuestionario con Tablet, lo que 
permitió al Coordinador observar cómo se desenvolvían los encuestadores tanto en el 
protocolo de encuesta como en el manejo que lograban del instrumento. En caso que las 
tablets no hubieran estado disponibles durante la jornada de capacitación, se generó una 
instancia posterior de interacción entre el Coordinador y el encuestador a fin de asegurar 
su manejo de este dispositivo. En base a estas dos evaluaciones, el Coordinador seleccionó 
a quienes conformarían el equipo de terreno de la EPS. 
Los Supervisores de la VI Ronda de la EPS estuvieron a cargo de un Coordinador de Control, 
quien trabajaba centralizadamente desde la Región Metropolitana. Considerando e sto, el 
Coordinador de Control fue un profesional que cumplió con el siguiente perfil de cargo. 
- Persona con experiencia en la coordinación de equipos de trabajo a distancia. 
- Que tuviera experiencia en aplicación de encuestas a hogares, idealmente en 
cuestionarios de supervisión. 
- Con aptitudes de liderazgo, pero capacidad para trabajar en equipo. 
- Persona con buenas habilidades sociales, de modo de mantener motivado a su 
equipo de trabajo. 
- Que fuera respetuosa de los protocolos de trabajo. 

=== PDF PAGE 15 ===
 15 
- Con capacidad para aprender nuevas habilidades y conocimientos que le permitieran 
trabajar según los estándares del Centro UC , y de acuerdo a lo que el proyecto 
requiriera. 
- Que mostrara buena disposición para el trabajo en terreno. 
- Que fuera disciplinado y organizado en su trabajo. 
En base a este perfi l, se reclutó a un Coordinador de Control entre las personas que ya 
habían realizado labores de este tipo en estudios anteriores del Centro UC, de modo de 
asegurar que fuera una persona de confianza demostrad a en otras ocasiones, y así 
garantizar la buena calidad de su trabajo. 
Funciones 
- Supervisión diaria del trabajo realizado por sus supervisores, integrando esta 
información en la plataforma de control de muestra. 
- Revisión de Hojas de Ruta. 
- Informar semanalmente al Coordinador Nacional de Terreno, respecto a la situación 
de las comunas que les han sido asignadas. 
- Entregar estados de avance con una periodicidad mínima de siete días. 
 
Requisitos 
- Experiencia como coordinador de grupos de encuestadores en , al menos , dos 
estudios de gran escala a nivel nacional en los últimos tres años. 
- Experiencia como encuestador en, al menos, tres estudios. 
- Licencia de enseñanza media. 
- Responsabilidad y liderazgo. 
- Ser proactivo y ordenado. 
- Buenas habilidades sociales. 
- Manejo de Office nivel usuario o superior. 
- Deseable: Capacidad para gestionar equipos de encuestadores sin experiencia, y 
manejo de tecnología Tablet en, al menos, dos encuestas de gran escala. 
En cuanto a los supervisores a seleccionar, éstos debían ser personas que cumplieran con 
un perfil que, aunque tuviera similitudes con el del encuestador, no es exactamente el 
mismo, requiriendo ciertas particularidades. El perfil del supervisor, fue el siguiente: 
- Persona, idealmente, con experiencia en encuestas a hogares, y/o encuestas de 
supervisión. 
- Persona con buenas habilidades sociales, empática y que genere confianza en los 
encuestados. 
- Que tuviera la capacidad de captar la atención de los encuestados, ya sea de manera 
telefónica o presencial, por un tiempo suficiente como para poder realizar la 
supervisión. 

=== PDF PAGE 16 ===
 16 
- Que fuera ordenado, con capacidad para trabajar por sí solo, pero a la vez seguir los 
protocolos que requiere su trabajo. 
- Que mantuviera una comunicación fluida , y constante , con su Coordinador de 
Control. 
- Que mostrara buena disposición para el trabajo en terreno. 
Según este perfil, se buscó a los supervisores para cada una de las zonas en las que se 
desarrolló la EPS, de modo de asegurar la calidad de los datos recogidos. 
1.1.7 Capacitaciones 
La capacitación de coordinadores se realizó de manera centralizada, en  la ciudad de 
Santiago, durante tres jornadas completas de un mínimo de ocho horas cada una. Las fechas 
de la capacitación de coordinadores fueron entre los días 2 y 4 de marzo  de 2016; esta 
capacitación estuvo a cargo del Centro UC , y contó con la participación de representantes 
de la Subsecretaría de Previsión Social, quienes fueron responsables de hacer la 
presentación del estudio al equipo de coordinadores, así como de estar presentes durante 
la jornada de capacitación para apoyar al equipo UC frente a dudas técnicas y de definiciones 
durante la capacitación2.   
La capacitación de encuestadores se realizó de forma descentralizada. Cada zona realizó su 
capacitación, llevada a cabo por los coordinadores de zona, los coordinadores de sede y los 
coordinadores de grupo. Un integrante del equipo interno del Centro UC , viajó a las zonas 
que contaba n con mayor cantidad de muestra para apoyar la capacitación de 
encuestadores3. Estas capacitaciones , se realizaron en cada una de las regiones y  
consideraron las siguientes ciudades: 
 
 Arica 
 Iquique 
 Antofagasta 
 Calama 
 Copiapó 
 Coquimbo/La Serena 
 Valparaíso/Viña del Mar 
 Santiago 
 Rancagua 
 Talca 
 Curicó 
                                           
 
2 Programa de capacitación en Anexo N°1 
3 Programa de capacitación en Anexo N°1 

=== PDF PAGE 17 ===
 17 
 Concepción 
 Chillán 
 Temuco 
 Valdivia 
 Puerto Montt 
 Coyhaique 
 Punta Arenas 
 
 
 
1.2 Ejecución del trabajo de campo 
 
1.2.1 Organización del trabajo en terreno 
En la propuesta para el levantamiento de datos en terreno de la VI Ronda de la Encuesta 
de Protección Social, el Centro UC señaló que el trabajo de campo estaría dirigido por la 
figura de “Coordinador de Trabajo de Campo”, quien, a través del “Coordinador Nacional de 
Terreno”, estaría a cargo de cada una de las zonas del país donde se estuviera aplicando la 
EPS. En dichas zonas, se podían dar tres escenarios posibles relativos a su organización 
jerárquica (ver figura 1). 
Figura 1. Organigrama Equipo de Terreno 
 Fuente: Elaboración propia 


=== PDF PAGE 18 ===
 18 
 
Esto ocurrió así, con la excepción de algunas comunas donde fue el mismo Coordinador de 
Zona el encargado de coordinar a sus encuestadores ; a continuación, se muestra la 
organización jerárquica de cada zona, distinguiendo los diferentes tipos de estructura. 
Como se puede apreciar en la figura 2, catorce zonas contaron  con una organización 
jerárquica en la que e l Coordinador de Zona se encargó  directamente de su grupo  de 
encuestadores. Este fue el caso de zonas que no corresponden a las regiones con mayor 
cantidad de muestra, pero a la vez presentan una cantidad lo suficientemente grande como 
para ser una zona separada de otras de mayor tamaño de las que podrían depender. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Zonas con Coordinador de Zona y Encuestadores 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
En la figura 3, se puede observar que existieron cuatro zonas en las que se dio el segundo 
tipo de estructura jerárquica en terreno, consistente en un Coordinador de Zona que contó 


=== PDF PAGE 19 ===
 19 
con varios Coordinadores de Grupo a su cargo. Por tanto, el Coordinador de Zona no tuvo 
un grupo propio de encu estadores; esta estructura, se dio en regiones en que la muestra 
fue bastante grande y, por tanto, el Coordinador de Zona se enc argó de administrar la 
muestra y repartirla entre sus  Coordinadores de Grupo. En este tipo  de estructura, en 
algunos casos hubo varios Coordinadores de Grupo en una misma ciudad, y Coordinadores 
de Grupo en otras ciudades dentro de la misma región, usándose como sede la capital 
regional. 
En el caso de Santiago, esta estructura se dio de manera doble, puesto que se tuvieron dos 
Coordinadoras de Zona cada una con sus propios Coordinadores de Grupo. Esto se planificó 
así, debido a la cantidad de muestra asociada a la Región Metropolitana. 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. Zonas con Coordinador de Zona y Coordinadores de Grupo 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Como se puede apreciar en la figura 3, hubo dos zonas en las que el Coordinador de Zona 
contó con un Coordinador de Grupo y, a la vez, con su propio grupo de encuestadores. Esta 
estructura, se generó en regiones en las que la muestra en cada sede fue muy pequeña 
como para tener Coordinadores Zonales en cada una pero a la vez la muestra no era lo 


=== PDF PAGE 20 ===
 20 
suficientemente grande como para que fuera eficiente contar con un Coordinador Zonal y 
un Coordinador Grupal por cada ciudad sede (fue el caso de la Región de Valparaíso). 
En estas zonas , Temuco y Talca , el Coordinador Zonal se encargó  del gr upo de 
encuestadores que trabajó en la sede regional, y existió un Coordinador de Grupo en la otra 
sede de la región. En el caso de Talca, la Coordinadora Zonal coordinó a los encuestadores 
tanto de Talca como de Curicó, debido a la cercanía entre ambas ciudades. 
 

=== PDF PAGE 21 ===
 21 
Figura 4. Zonas con Coordinador de Zona a cargo de Encuestadores y Coordinador de 
Grupo 
 
Fuente: Elaboración propia 
1.2.2 Protocolo de contacto 
La muestra EPS 2015 estuvo compuesta por dos tipos de registros: los que fueron parte de 
la muestra EPS 2012 (ya sea de personas entrevistadas o no entrevistadas en esa ronda), 
y los registros que forma ron parte de la muestra de refresco  (de personas que fueron 
entrevistadas por primera vez en la ronda 2015), las que fueron seleccionadas de un marco 
administrativo. 
Los encuestadores, cumplieron un rol fundamental en el proceso de recolección de datos de 
la EPS ya que fueron los responsables de la implementación de dos grandes procesos – la 
localización y el reclutamiento de los miembros de la muestra.  
 El proceso de localización y verifica ción de  las direcciones y datos de 
contacto consistió en : (1) re -localizar a los “miembros antiguos del panel”, 
utilizando las direcciones y datos de contacto recolectados en rondas anteriores; (2) 
localizar por primera vez a los “nuevos mie mbros afiliados”, utilizando los nombres 
y direcciones disponibles en registros administrativos provistos por la Subsecretaría 
de Previsión Social; y (3) localizar por primera vez a los “nuevos miembros no -
afiliados”, utilizando los nombres y direcciones p rovistas por la Subsecretaría de 
Previsión Social.  
 El proceso de reclutamiento, o petición de información, consistió en: (1) volver 
a solicitar la participación en el estudio a los “miembros antiguos del panel”; y (2) 
informar y motivar a los “miembros nuevos” (afiliados y no-afiliados) a participar en 
el estudio. 
 


=== PDF PAGE 22 ===
 22 
a) Acerca del proceso de localización y verificación de domicilios y contacto 
de encuestados. 
El CEEL rec ibió todo el material levantado , por otras instituciones , relativo a la 
localización y con tactos de los entrevistados ; los profesionales del CEEL revisaron, 
analizaron y actualizaron los datos de contactos. A priori, y partir de la experiencia en 
estudios anteriores de esta envergadura, el proceso de verificación, y localización de los 
encuestados se realizó durante el trabajo de campo.  
El registro de la actualización de la información de contacto fue realizado en las Tablet, 
por lo cual toda la información relativa a: la identificación de la persona, dirección 
completa, tipología de Disposició n Final de Casos fue permanentemente registrada 
durante el trabajo de campo en el Sistema de Control y Seguimiento de la Muestra.  
b) Acerca del proceso de reclutamiento o petición de información 
Las instituciones que trabajan en el campo de la investigación con personas, desde los 
laboratorios que prueban medicamentos experimentales a través de ensayos clínicos , 
hasta los centros de investigación que miden actitudes y comportamientos a través de 
encuestas a la población, tienen la responsabilidad ética de desarrollar su actividad bajo 
principios y códigos de buenas prácticas que velen por la integridad de sus 
investigaciones. Existen muchas publicaciones referidas a prácticas éticas de la 
investigación, pero en el contexto de la investigación con encuestas una de las más 
relevantes es el “Código de Ética Profesional del Instituto Estadístico Internacional ” 
(1986). En el mundo anglosajón, los referentes actuales más relevantes para la práctica 
de la investigación social son los códigos publicados por la American Statistical 
Association of Public Opinion and Research  (AAPOR, 2015)4 y el Economic and Social 
Research Council (ESRC, 2012)5.  
En el contexto chileno, la Ley 20.120 sobre Investigación Científica en el Ser Humano6, 
y su Reglamento 7, se enmarcan exclusivamente en el ámbito de las investigaciones 
biomédicas y no abarcan las investigaciones sociales ; el Instituto Nacional de 
Estadísticas, por otra parte, elaboró en 2013 el Código de Buenas Prácticas de las 
Estadísticas Chilenas, sin embargo ellas conforman un marco de referencia acotado a 
                                           
 
4 Ver “ The Code of Professional Ethics and Practices” (AAPOR, Revised 2015) en: 
http://www.aapor.org/AAPORKentico/AAPOR_Main/media/Code-of-Ethics-Changes/AAPOR-Code-Final-Council-Approved-
Language_May-11-2015.pdf  
5 Ver “ESRC Framework for Research Ethics (FRE) 2010” (Updated in 2012) en: 
: http://www.esrc.ac.uk/files/funding/guidance-for-applicants/esrc-framework-for-research-ethics-2010/  
6 Ver Ley 20.120 (SALUD, 2011) en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=253478  
7 Ver Decreto 30 (SALUD, 2013) en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1032919  

=== PDF PAGE 23 ===
 23 
las entidades responsables de elaborar estadísticas oficiales en Chile 8. En atención a la 
relevancia y pertinencia para la actividad que realiza el Centro UC, éste organismo  
adhiere al Código de Ética y Prácticas Profesionales de la AAPOR y, por consiguiente, se 
encuentra comprometido a  mantener: los más altos  estándares de  competencia 
científica, la integridad, la responsabilidad y la transparencia en el diseño, la realización, 
el análisis y la presentación de informes  de su trabajo y en sus interacciones con los 
participantes, los clientes y los usuarios de sus investigaciones.  
En relación al contacto con participantes, cabe mencionar que durante el año 2015 cerca 
del 80% de los miembros del panel EPS fueron contactados por contratistas de la 
Subsecretaría de Previsión Social con el objetivo de actualizar datos de contacto y 
recordar la aplicación de una nueva ronda de entrevistas 9. A todos los miembros del  
panel, se les informó que serían entrevistados próximamente por lo que, a juicio de la 
Subsecretaría de Previsión Social, la aplicación de la encuesta debería fluir sin 
contratiempos mayores 10. También , en 2015 , un contratista de la Subsecretaría de 
Previsión Social contactó y seleccionó la muestra de 3.500 nuevos miembros (afiliados 
y no-afiliados)11. 
  
1.2.3 Sistema de incentivos 
El CEEL diseñó 3 instrumentos que tuvieron por objetivo incentivar a las personas 
seleccionadas a participar en el estudio , aumentando la probabilidad de que acced ieran a 
responder la encuesta. Además, considerando que es una encuesta longitudinal y que es 
necesario que la participación de los entrevistados no disminuya en el tiempo, se diseñó un 
cuarto instrumento donde se entregó a las personas entrevistadas un resumen de los 
principales resultados de la VI Ronda de la EPS motivándolos a seguir participando en rondas 
futuras del estudio (proceso que también se denominó de “fidelización”).  
La estructura de incentivos fue permanente, buscó por un lado fomentar la participación en 
el estudio (tanto de la muestra panel como de la muestra refresco) y, por otro, mantener a 
los participantes informados y contactados. 
                                           
 
8 “Este Código de Buenas Prácticas se basa en quince princip ios, cuyo propósito consiste en aumentar la confianza de los 
usuarios en la autoridad estadística y reforzar la calidad de las estadísticas que se elaboran y difunden bajo la responsabilidad 
de dicha autoridades, fomentando al mismo tiempo la aplicación de los mejores métodos y prácticas internacionales en materia 
de las estadísticas públicas y oficiales”  (INE 2013, pág. 3). 
9 Ver en respuesta Nº3 a preguntas de licitación: “(…) la Subsecretaría dispone de información reciente respecto a los domicilios 
de la muestra completa a entrevistar. Por un lado, se tiene la verificación de domicilios de más del 80% de la muestra panel 
(…)” 
10 Ver en respuesta Nº3 a preguntas de licitación. 
11 Ver en respuesta Nº3 a preguntas de licitación: “(…) por otro, se dispondrá del empadronamiento de los nuevos no afiliados 
así como de las direcciones de los nuevos no afiliados.” 

=== PDF PAGE 24 ===
 24 
De acuerdo a esto, se entregó en  la primera visita la carta de presentación, el calendario 
EPS con información del estudio, y un tríptico; todos estos materiales, contaron con datos 
de contacto y logos de las instituciones participantes ya que se consideraron como factores 
que entregaban seguridad al encuestado. Una vez publicados los resultados, éstos serán 
entregados a los encuestados por correo electrónico y a través de la página web de la EPS 
2016, de manera de visibilizar el aporte de la información entregada. Todas estas entregas 
contarán con un medio de verificación que será entregado a la Subsecretaría.  
1- Calendario 2016: en el calendario se marcaron los meses en que la EPS se 
encontraría en proceso de recolección de información (trabajo de campo), además 
entregó información del tel éfono de contacto (servicio telefónico de atención de 
encuestados) y la página WEB de la VI Ronda que contiene información adicional del 
estudio, donde se podía verificar el nombre de los encuestadores e ingresar 
preguntas mediante la sección de contacto. 
2- Folleto de Bienvenida para los encuestados VI Ronda EPS (tríptico): este folleto 
explica qué es la Encuesta de Protección Social, indica cuál ha sido su impacto en 
las políticas públicas, el número de personas que han sido entrevistadas en cada 
ronda, los contenidos de la encuesta, y algunos resultados que pueden llamar la 
atención de los encuestados. Finalmente, se indica por  qué es importante la 
participación de la persona seleccionada ; también, se entrega la información de 
contacto del Coordinador Nacional de Terreno del CEEL (en caso de que la persona 
tenga alguna duda).  
 
1.2.4 Gestión del trabajo de campo 
Durante el trabajo de campo de la Encuesta de Protección Social se entregaron cargas de 
trabajo fijas a cada encuestador ; estas cargas de trabajo , fueron organizadas por cada 
coordinador de grupo utilizando como criterios proximidad geográfica de las unidades 
muestrales y dificultad de las comunas, como puede ser la mayor dispersión de los casos, 
lugares de difícil acceso o menor disposición a contestar. El proceso de elaboración de cargas 
de trabajo se realizó en cada sede , una vez que los equipos recib ieron la muestra de la 
Encuesta de Protección Social. Por cargas de trabajo se entendió un conjunto de direcciones 
u órdenes de trabajo que recibió el encuestador previo al inicio del trabajo de campo. Estas 
cargas de trabajo correspond ieron a un set de hojas de ruta , donde se identificaban las 
direcciones primarias y secundarias, una dirección primaria correspondió a la ubicación del 
entrevistado en la última EPS de la cual participó y una dirección secundaria la ubicación 
registrada en rondas anteriores . En general , las cargas de trabajo dependieron de la 
disponibilidad de encuestadores en cada zona, sin embargo, estas fluctuaron entre 5 y 10 
direcciones por encuestador. Para la estimación de carga de trabajo preliminar , se utilizó 
como cantidad promedio de direcciones por encuestador 7 direcciones a la semana. En total, 
se estimaron 2.667 cargas de trabajo de tamaño promedio 7 direcciones. En la siguiente 
Tabla se detalla la distribución por región.  

=== PDF PAGE 25 ===
 25 
 
 
 
 
Tabla 4. Número de Cargas de Trabajo  
Región 
Muestra 
objetivo total 
estimada 
Número de Cargas de 
Trabajo        (Carga 
promedio=7 encuestas 
semanales) 
Semanas de 
Levantamiento 
Número de 
Encuestadores  
1 201 28,7 8 4 
2 564 80,6 16 5 
3 337 48,1 8 6 
4 854 122,0 12 10 
5 1.957 279,6 12 23 
6 987 141,0 8 18 
7 1.191 170,1 12 14 
8 2.329 332,7 16 21 
9 937 133,9 12 11 
10 1.078 154,0 8 19 
11 150 21,4 8 3 
12 187 26,7 8 3 
13 7.343 1049,0 16 66 
14 319 45,6 8 6 
15 215 30,7 8 4 
Total 18.649 2664,1 16 167 
Fuente: Elaboración propia 
Nota: Las semanas de levantamiento se estiman por comuna, en base a la muestra objetivo. Lo 
presentado en esta tabla corresponde a la comuna con mayores semanas de levantamiento en la región.    
 
 
 
 
 
 

=== PDF PAGE 26 ===
 26 
1.2.5 Supervisión 
 
En encuestas que utilizan encuestadores, es esencial evaluar el desempeño de éstos durante 
el trabajo de campo; en la literatura, se distinguen cuatro áreas para la evaluación de los 
encuestadores (Biemer and Lyberg, 2005): 
 Detección y prevención de falsificación de información; 
 Cumplimiento de reglas e instrucciones para el encuestaje (presentadas en 
capacitación); 
 Desempeño en actividades administrativas (no encuestaje); 
 Identificación de problemas en la interface cuestionario-encuestador. 
 
Existen distintas estrategias que permiten evaluar las cuatro áreas identificadas; en la EPS 
2015, se supervisó en forma directa el 100% de los cuestionarios entregados por cada 
encuestador y en forma indirecta al menos el 15% de las encu estas realizadas por cada 
encuestador. Con una muestra objetivo de n=18.000 hogares a entrevistar, esto último 
implicó supervisar aproximadamente 2.700 casos.  
En la EPS 2015, se utilizaron tres métodos distintos de supervisión: 
 Revisión de Cuestionarios : consistió en revisar una selección de preguntas 
estratégicas y/o complejas , del 100% de los cuestionarios aplicados por cada 
encuestador. Esta revisión, la realizó directamente el jefe del encuestador a través 
de la inspección visual del cuestionario. 
 Re-Entrevista Tradicional: consistió en volver al hogar entrevistado para : (1) 
preguntar acerca de hechos relacionados con la aplicación de la entrevista original, 
y (2) volver a aplicar preguntas seleccionadas del cuestionario EPS 2015. Esta 
estrategia se aplicó al 15% de los cuestionarios aplicados por cada encuestador. 
 Re-Entrevista con Reconciliación: consistió en volver al hogar entrevistado, para 
verificar las respuestas provistas en la entrevista original (a preguntas seleccionadas 
del cuestionario EPS 2015) y resolver cualquier discrepancia con los entrevistados , 
directamente. Esta estrategia se implementó, en e l 15% de los cuestionarios 
aplicados por cada encuestador. 
No existe un método, que sea mejor que otro, para todas las áreas de desempeño que se 
busca evaluar en los encuestadores; por esta razón, a través de una estrategia multi-método 
se pretendió cubrir de mejor forma la evaluación de las distintas áreas.  
La siguiente tabla presenta los resultados de la aplicación de encuestas de supervisión ; en 
total se realizaron 2.569 aplicaciones, de ellas 1.645 fueron presenciales y 924 telefónicas. 
 

=== PDF PAGE 27 ===
 27 
Tabla 5. Resultados Supervisión Indirecta 
SEDE Supervisión 
Objetivo 
Supervisión 
Presencial 
Lograda 
Supervisión 
Telefónica 
Lograda 
% 
01 Arica 36 23 13 100% 
02 Iquique 48 84 8 192% 
03 Antofagasta 50 32 17 98% 
04 Calama 35 8 17 71% 
05 Copiapó 51 53 14 131% 
07 La Serena 89 56 26 92% 
08 Ovalle 38 33 13 121% 
09 Valparaíso 155 119 45 106% 
10 San Felipe 60 7 25 53% 
11 Quillota 38 26 20 121% 
12 San Antonio 18 14 6 111% 
13 Rancagua 90 70 30 111% 
14 San Fernando 59 38 20 98% 
15 Talca 104 61 48 105% 
17 Linares 84 26 32 69% 
18 Concepción 174 130 79 120% 
19 Los Ángeles 86 32 29 71% 
20 Chillán 54 10 19 54% 
21 Temuco 78 38 25 81% 
22 Angol 69 43 22 94% 
23 Valdivia 42 36 12 114% 
24 Puerto Montt 41 30 15 110% 
25 Osorno 48 37 17 113% 
26 Castro 54 35 18 98% 
27 Coyhaique 23 15 10 109% 
28 Punta Arenas 24 20 12 133% 
29 Santiago 528 274 206 91% 
30 Santiago 396 295 126 106% 
TOTAL 2549 1645 924 101% 
Fuente: Elaboración propia 
 
El procedimiento de selección de encuestas , a las cuales se aplicó el cuestionario de 
supervisión, se presenta a continuación.  
A partir de los datos ingresados de encuestas logradas, se seleccionaron de forma aleatoria 
encuestas de cada encuestador para ser supervisadas. Esta selección se realizó 
considerando que se incluyeran todas las sedes donde se aplicaron encuestas, y a todos los 

=== PDF PAGE 28 ===
 28 
encuestadores que hubieran participado del proceso. Esto fue importante, para evitar que 
se generaran errores sistemáticos por parte de encuestadores o en ciertas zonas específicas.  
Adicionalmente a las encuestas seleccionadas por la coordinación ce ntral del CEEL, cada 
coordinador de sede podía aplicar el cuestionario de supervisión a los casos que estimase 
necesario (selección discreta), por ejemplo, ante la sospecha de falsificación por parte de 
un encuestador ; estos casos , debían ser informados a la coordinación central para ser 
incluidos en la muestra de supervisión indirecta. 
Para cada sede, se seleccionó un total de encuestas a supervisar de manera que cumpliera 
con las cuotas de 10% presencial y 5% telefónico. De esta forma, cada coordinador de sede 
recibía un listado de folios que debía ser supervisado de manera presencial, mientras que 
los llamados telefónicos se realizaron desde Santiago. Si en terreno no fue posible ubicar a 
un entrevistado para aplicar el cuestionario de supervisión, el coo rdinador informaba a la 
coordinación central para que fuese incluido en los llamados telefónicos, y se le entregaba 
un nuevo caso a supervisar de manera presencial. 
Una vez seleccionadas las encuestas a supervisar, los controladores, que son encuestadores 
con experiencia y que han sido previamente capacitados tanto en el proceso de la encuesta 
como en el proceso de supervisión, asistían o se comunicaban telefónicamente con la 
persona seleccionada y procedían a aplicar el cuestionario de supervisión.  
El cuestionario o pauta de supervisión, contenía preguntas detalladas sobre los siguientes 
aspectos: i) cumplimiento del protocolo de entrevista, ii) la verificación de la aplicación del 
cuestionario, iii) la completitud del desarrollo del cuestionario, iv) el manejo de la situación 
de entrevista por parte del encuestador , y v) l a efectiva aplicación de algunos ítems 
considerados claves. 
La encuesta de supervisión , podía realizarse en Tablet o en papel ; una vez realizada la 
encuesta de supervisión , podían surgir tres resultados distintos: encuesta aprobada sin 
comentarios, encuesta aprobada con comentarios y encuesta reprobada. El primer caso, es 
cuando la supervisión demuestra que el encuestador aplicó la encuesta de la manera 
requerida y no hay mayores comentarios a realizar ; el segundo caso , ocurre cuando la 
encuesta se realizó bien en su mayoría, pero existen ciertos errores o sugerencias que el 
encuestador debe recibir para una próxima aplicación; finalmente, una encuesta reprobada 
será eliminada de la base de datos y deberá volver a realizarse. 
Los ítemes claves del cuestionar io de supervisión, sobre los cuales se aprobó la encuesta 
fueron los siguientes: 
• CNF.010 ¿Vive en este domicilio [NOMBRE ENTREVISTADO], [SEXO  
ENTREVISTADO], [EDAD ENTREVISTADO]?. 
• CNF.050 En el último mes, ¿vino un encuestador a hacerle una encuesta?. 
• CNF.060 ¿Recuerda Usted haber respondido esta encuesta o que  alguien de su 
familia la haya respondido por Usted?. 

=== PDF PAGE 29 ===
 29 
• REP.010 Por favor, ¿podría indicarme los nombres de las personas que  viven 
habitualmente en su hogar?. 
• REP.070 ¿Usted se encontraba trabajando al momento de responder la encuesta?. 
• REP.150 ¿Se encuentra afiliado al sistema previsional, es decir, cotiza o ha cotizado 
alguna vez en su vida?. 
 
Una encuesta fue rechazada si se presentaron las siguientes situaciones: 
 Que en el domicilio registrado no viva el entrevistado (pregunta CNF.010). 
 Que el entrevistado señale no haber recibido la visita de un encuestador (pregunta 
CNF.050). 
 Que el entrevistado señale no haber respondido el cuestionario (CNF.060). 
 Que todos los integrantes del hogar indicado por el entrevistado no coincidan con 
los integrantes registrados en el cuestionario original (pregunta REP.010). Para 
cotejar lo anterior, el cuestionario en Tablet presenta ba la respuesta del 
entrevistado, en el cuestionario original. 
 Que la situación laboral d el entrevistado difiera de lo señalado en la entrevista 
original (pregunta REP.070). Para corroborar lo anterior, el cuestionario en Tablet 
presentaba la respuesta del entrevistado en el cuestionario original. 
 Que la situación previsional del entrevistado difiera de lo señalado en la entrevista 
original (pregunta REP.150). Para comprobar lo anterior, el cuestionario en Tablet 
presentaba la respuesta del entrevistado en el cuestionario original. 
Finalmente, el equipo de controladores le informaba al Coordinador de Control los resultados 
de las supervisiones y , éste, era quien le transmitía Coordinador Nacional de Terreno  los 
resultados del proceso, proveyendo la retroalimentación necesaria al Coordinador de Sede 
y encuestadores para mejorar su trabajo en terreno. 
El total de cuestionarios de supervisión aplicados es de 2.569 casos , de los cuales 2.25 4 
fueron casos seleccionados de manera aleatoria y 315 de forma discrecional. Lo anterior , 
correspondió al 101% del total de encuestas por supervisar. 
De los 324 encuestadores que participaron del levantamiento de la EPS  2015, 306 (95%) 
fue supervisado al menos con una encuesta control.  
En cuanto a los resultados del proceso de supervisión, se tuvo que un 99,8% de los 
entrevistados fueron localizados nuevamente en las direcciones registradas en la primera 
encuesta. 
 
 
 

=== PDF PAGE 30 ===
 30 
1.2.6 Detección casos difíciles 
Un ejercicio constante del trabajo de campo, establecido expresamente en las bases de la 
licitación además, fue determinar los c asos que dificultaban el avance del terreno. Estos 
casos se tipificaron de la siguiente manera: 
Caso Difícil Tipo 1: Rechazo sostenido del entrevistado, se identifican aquellos folios con 
al menos dos visitas con resultado CDF=211 (se rechazó la entrevista), y que cada visita 
haya sido realizada por encuestadores distintos.  
 
Caso Difícil Tipo 2: Viviendas de difícil acceso, como, por ejemplo: edificios antiguos, sin 
conserje, que tienen acceso cerrado todo el día. Se identifican aquellos folios cuya última 
visita, corresponda al CDF=22312 (se impidió acceso a la vivienda). 
 
Caso Difícil Tipo 3: Viviendas recurrentemente vacías. Se trata de aquellos folios con 3 o 
más visitas, y en horarios diferentes, con resultado 224. 
 
Caso Difícil Tipo 4: Entrevistados difíciles de ubicar. Son los folios con 3 o más visitas, y 
en horarios diferentes, con resultado 225. 
 
Caso Difícil Tipo 5: Problemas de idioma. Se trata de resultados de visitas, con CDF=233.  
 
Caso Difícil Tipo 6: Áreas peligrosa o de difícil acceso. Son los resultados de visitas, con 
CDF=317. 
 
Caso Difícil Tipo 7: Direcciones no encontradas. Se identifican con los resultados de visitas 
CDF=318. 
 
Caso Difícil Tipo 8. Cambio de dirección desconocida. Se identifican con los resultados de 
visitas, CDF=320. 
 
Caso Difícil Tipo  9. Direcciones que no corresponden a viviendas, o viviendas 
desocupadas. Se identifican los folios cuya última visita , tenga resultado CDF=451, 452, 
453, 454, 461, y 462. 
 
 
 
 
 
                                           
 
12 Ver detalle de códigos de disposición final en Anexo N°2 

=== PDF PAGE 31 ===
 31 
 
 
 

=== PDF PAGE 32 ===
 32 
1.2.7 Resultados del trabajo de campo 
La Tabla 6 presenta los principales resultados del trabajo de la ronda VI EPS. 
 
Tabla 6. Resultados del trabajo de campo VI Ronda EPS 
  
Mues
tra Contacto Logro 
Entrevistados 
vivos 
Fallecidos con 
cuestionario 
Fallecidos sin 
cuestionario 
Impedi
dos 
  n n % n % n % n % n % n % 
Muestra Panel 
18.64
9 
12.3
52 
66,
2 
11.1
63 
59,
9 10.128 57,5 692 3,7 271 1,5 72 
0,
4 
2002-2004-2006-
2009-2012 5.846 4.837 
82,
7 4.553 
77,
9 4.399 77,3 108 1,8 21 0,4 25 0,4 
2002-2004-2006-
2009 3.363 2.180 
64,
8 1.959 
58,
3 1.567 52,7 290 8,6 86 2,6 16 0,5 
2002-2004-2006-
2012 490 327 
66,
7 298 
60,
8 290 60,2 6 1,2 1 0,2 1 0,2 
2002-2004-2006 1.146 502 
43,
8 405 
35,
3 328 30,7 50 4,4 24 2,1 3 0,3 
2002-2004-2009-
2012 233 185 
79,
4 171 
73,
4 163 72,4 6 2,6 2 0,9   0,0 
2002-2004-2009 339 193 
56,
9 163 
48,
1 138 43,9 21 6,2 4 1,2   0,0 
2002-2004 725 275 
37,
9 202 
27,
9 164 23,9 20 2,8 15 2,1 3 0,4 
2002-2006-2009-
2012 578 439 
76,
0 401 
69,
4 387 68,6 6 1,0 3 0,5 5 0,9 
2002-2006-2009 544 297 
54,
6 257 
47,
2 226 44,1 21 3,9 8 1,5 2 0,4 
2002-2006-2012 122 75 
61,
5 66 
54,
1 63 52,9 2 1,6 1 0,8   0,0 

=== PDF PAGE 33 ===
 33 
2002-2006 432 164 
38,
0 115 
26,
6 92 22,5 14 3,2 6 1,4 3 0,7 
2002-2009-2012 95 67 
70,
5 57 
60,
0 56 59,6   0,0 1 1,1   0,0 
2002-2009 233 109 
46,
8 88 
37,
8 77 34,7 7 3,0 2 0,9 2 0,9 
2002 914 240 
26,
3 156 
17,
1 120 13,7 13 1,4 21 2,3 2 0,2 
2004-2006-2009-
2012 1.670 1.392 
83,
4 1.328 
79,
5 1.292 79,1 24 1,4 7 0,4 5 0,3 
2004-2006-2009 1.058 677 
64,
0 625 
59,
1 485 52,8 85 8,0 50 4,7 5 0,5 
2004-2006-2012 127 88 
69,
3 79 
62,
2 78 61,9 1 0,8   0,0   0,0 
2004-2006 328 140 
42,
7 104 
31,
7 83 27,0 6 1,8 15 4,6   0,0 
2004-2009-2012 64 49 
76,
6 44 
68,
8 42 67,7 2 3,1   0,0   0,0 
2004-2009 110 50 
45,
5 44 
40,
0 37 35,9 6 5,5 1 0,9   0,0 
2004 232 66 
28,
4 48 
20,
7 41 18,2 4 1,7 3 1,3   0,0 
Muestra Refresco 
14.99
5 
7.75
3 
51,
7 
6.84
4 
45,
6 6.778 45,4 27 0,2 7 0,0 32 
0,
2 
Total 
33.64
4 
20.1
05 
59,
8 
18.0
07 
53,
5 16.906 51,9 719 2,1 278 0,8 104 
0,
3 
 
Fuente: Elaboración propia 

=== PDF PAGE 34 ===
 34 
 
Del total de 33 .644 personas pertenecientes a la muestra de la VI Ronda  EPS 2015, se 
lograron contactar 20.105 personas, de las cuales 12 .352 son personas pertenecientes al 
panel y 7.753 son personas pertenecientes a la muestra de refresco. 
Se consideró como logro, tanto a las personas contactadas y entrevistadas como aquellas 
que hubo contacto pero no fue posible entrevistarlas porque esta se encontraba fallecida o 
impedida física y/o mentalmente para responder la encuesta. De esta forma, el porcentaje 
de logro fue de un 53, 5% (18,007 personas), siendo en el panel 59 ,9% y en el refresco 
45,6%.  
Con respecto a los entrevistados vivos, se lograron un total de 16.906 entrevistas: 10.128 
de la muestra panel y 6 .778 de la muestra refresco. Como porcentaje de la muestra , 
excluyendo a los fallecidos o impedidos, esto representa un 51,9%. 
La Tabla 7 presenta las tasas de respuesta, cooperación y rechazo según tipo de muestra y 
participación longitudinal.  
 
La tasa de respuesta (RR) corresponde a la cantidad de entrevistados , sobre el total de 
personas en la muestra pero excluyendo a las personas fallecidas o impedidas para 
responder; así, en el caso de la sexta ronda de la EPS, la tasa de respuesta en la muestra 
panel fue de 57, 5% y en la muestra de refresco  45,4%; cabe destacar, que existe gran 
variabilidad en la tasa de respuesta en la muestra panel dependiendo de la presencia o 
participación que han tenido las personas a lo largo del estudio, por ejemplo, para aquellas 
personas que ingresaron a la muestra en el año 2002 (y han participado en todas las rondas 
del estudio) la tasa de respuesta es 77,3%, y 79,1% en las personas que ingresaron en el 
año 2004 y han estado en todas las rondas sub-siguientes. En contraste, aquellas personas 
que han sido entrevistadas en menos número de rondas cae la tasa de respuesta, en el caso 
extremo quienes solo participaron en el año 2002 la tasa de respuesta es 13,7%. 
 
Tabla 7. Tasa de respuesta, cooperación y rechazo de la VI Ronda EPS 
  RR COOP REF 
  % % % 
Muestra panel 57,5 89,5 5,2 
2002-2004-2006-2009-2012 77,3 93,9 4,4 
2002-2004-2006-2009 52,7 87,6 5,8 
2002-2004-2006-2012 60,2 90,9 4,4 
2002-2004-2006 30,7 77,2 6,6 
2002-2004-2009-2012 72,4 92,1 5,3 
2002-2004-2009 43,9 82,1 7,6 
2002-2004 23,9 69,2 7,1 
2002-2006-2009-2012 68,6 91,1 5,9 

=== PDF PAGE 35 ===
 35 
2002-2006-2009 44,1 85 4,5 
2002-2006-2012 52,9 87,5 7,6 
2002-2006 22,5 65,2 8,8 
2002-2009-2012 59,6 84,8 9,6 
2002-2009 34,7 78,6 6,8 
2002 13,7 58,8 6,2 
2004-2006-2009-2012 79,1 95,3 3,4 
2004-2006-2009 52,8 90,3 3,6 
2004-2006-2012 61,9 89,7 5,6 
2004-2006 27 69,7 8,1 
2004-2009-2012 67,7 89,4 8,1 
2004-2009 35,9 86 4,9 
2004 18,2 69,5 3,1 
Muestra refresco 45,4 88,2 3,8 
Total 51,9 89 4,6 
 
          Fuente: Elaboración propia. 
          Nota: se excluyen de los cálculos a las personas fallecidas (CDF=231) o impedidas (CDF=232). 
 
La tasa de cooperación (COOP) corresponde a la proporción de personas entrevistas sobre 
el total de personas contactadas, en este caso también se excluyeron del denominador a 
las personas fallecidas o impedidas, de esta forma la tasa de cooperación corresponde a las 
personas entrevistadas sobre el total de personas contactadas y con posibilidades de 
contestar la encuesta. En la VI Ronda EPS 2015, se obtuvo una tasa de cooperación de 89% 
(89.5% en la muestra panel y 88.2% en la muestra refresco ); nuevamente, se presentan 
diferencias importantes en la tasa de cooperación en la muestra panel dependiendo de la 
participación que han tenido los entrevistados a lo largo del estudio, en aquellas personas 
que han participado en todas las rondas desde su selección la tasa de cooperación es 
cercana al 95%. 
La tasa de rechazo (REF), corresponde a la proporción de la muestra que rechaza el estudio, 
en este caso también se excluyen del denominador fallecidos e impedidos. En la VI Ronda 
EPS 2015 se obtuvo una tasa de rechazo del 4.6% (5.2% en la muestra panel y 3.8% en la 
muestra refresco). En este caso , también se obtienen menores tasa s de rechazo en la 
muestra panel. 
 
1.3 Revisión y validación de bases de datos  
 

=== PDF PAGE 36 ===
 36 
1.3.1 Validación y codificación 
a. Validación Módulo B: Historias Laborales 
 En este módulo lo primero fue cuadrar la fecha de inicio de la primera historia laboral 
(orden=1) con Enero de 2009 en el caso de la muestra panel, y con la fecha (mes y 
año) en que el individuo cumplió 15 años en el caso de la muestra de refresco. Para 
lograr esto, se aplicaron los siguientes criterios: 
o En caso de que un individuo de la muestra panel tuviera una fecha de inicio 
anterior a Enero de 2009, se truncó la historia para que siempre comenzara 
desde Enero de 2009. 
o Para la muestra refresco, se calculó la fecha en que la persona cumplió 15 
años de edad de acuerdo a la fecha reportada en la encuesta (base 
PORTADA) o a la fecha proveniente del marco muestral administrativo ; 
además, se utilizó como complemento la información de la variable a9 (edad) 
reportada en el Módulo A de la encuesta. 
o En caso de que la fecha de inicio de la primera historia, no coincidiera con la 
fecha en que la persona cumplió 15 años de edad (160 casos), se procedió 
a revisar cada uno de los mismos: 
 En caso de que la primera historia reportada fuese anterior a la fecha 
en que la persona cumplió los 15 años de edad, se truncó la historia 
para que comenzara en la fecha que la persona cumplió 15 años de 
edad. 
 En caso de que la primera historia reportada fuese posterior a la fecha 
en que la persona cumplió 15 años de edad , y esta primera historia 
fuera de inactividad, se cambió la fecha de inicio a cuando la persona 
cumplió 15 años de edad. En caso de que la primera historia fuera de 
trabajo, y la diferencia entre ambas fechas menor a 6 meses se 
amplió la primera historia modificando la fecha de inicio a la fecha en 
que cumplió 15 años de edad, pero si la diferencia era superior a 6 
meses se agregó una historia inicial con inactividad. 
 
 El siguiente paso fue cuadrar los universos de cada una de las preguntas de acuerdo 
a los saltos y filtros de cada una de ellas. 
b. Validación Módulo D: Patrimonio 
 Se cuadraron los universos de las preguntas de acuerdo a los saltos y filtros, de cada 
una de ellas. 
 En el caso de las preguntas de montos, se unificaron los códigos de no respuesta 9 
(No sabe) y 8 (No responde), en muchos casos hay respuestas 99, 9999, etc. que 
se entienden que corresponde a un “No sabe” (9) o 88, 888, 8888, etc . que se 
entiende que corresponden a un “No Responde” (8). 

=== PDF PAGE 37 ===
 37 
c. Variables de Oficio y Actividad 
Las variables B5 y B9d , del cuestionario de la Encuesta de Protección Social , 
consultan sobre el oficio y la actividad económica de la empresa o industria donde 
se desempañaba el encuestado para cada una de las historias laborales declaradas. 
Estas dos preguntas requieren una codificación estándar, comparable a otros 
estudios nacionales o internacionales, para los cuales se utilizó el Manual de 
Clasificación Internacional Uniforme de Ocupaciones (CIUO -88) de la Organiza ción 
Internacional del Trabajo (OIT), y el Manual de Clasificación Internacional de 
Industria (CIIU).  
Adicionalmente, se realizó la codificación de los oficios declarados para los padres o 
tutores de los entrevistados (variables H.10. MA y H.10.PA, del módulo H) siguiendo 
la misma normativa. 
Este trabajo, fue realizado por un equipo de 10 personas durante un plazo de 4 
semanas. El primer día de trabajo , consistió en la capacitación del cuestionario de 
EPS (preguntas relacionadas con la historia laboral) y del CIUO-88 junto con las 
reglas y principios básicos de la codificación. Finalmente , se realizó un ejercicio de 
marcha blanca para que los codificadores pudieran resolver consultas y 
acostumbrarse al trabajo con la planilla Excel. Desde el segundo día , se trabajó en 
la codificación de los datos ; a cargo del equipo de codificadores , estuvo una 
supervisora encargada de resolver consultas, asignar y consolidar el trabajo diario y 
revisar aleatoriamente el trabajo de cada codificador.  A modo de control de calidad, 
o supervisión del proceso de codificación , se realizó una recodificación de una 
muestra del tamaño 10% de cada variable codificada, mediante un segundo 
codificador. 
En total, se codificaron 25.137 registros de oficio del entrevistado, 25.029 registros 
de actividad económica , y 9.623 registro s de oficio de los padres o tutores del 
entrevistado. 
 
d. Variables de respuesta abierta 
Además de las variables de oficio y actividad , la EPS cuenta con 84 variables de 
respuesta abierta  que generalmente corresponde n a los “Especifique” de las 
alternativas “Otro(a)” ; a continuación, se presenta el detalle de las preguntas 
abiertas codificadas y la cantidad de registros en cada una de ellas.  
1.3.2 Imputación 
El procedimiento de imputación de datos en la VI Ronda de la EPS se realizó en las siguientes 
etapas: 
 

=== PDF PAGE 38 ===
 38 
1. Primero, se contó con una base de datos validada donde efectivamente se tuvo 
claridad (para cada una de las variables de la base de datos ) respecto a  qué 
observaciones no tenían información, en los rangos admisibles, y qué observaciones 
tenían valores “válidos”. 
2. Una vez que se contó con la base de datos validada, se eligió un sub-conjunto de 
variables en las cuales se consideró necesario la imputación de datos, ya sea por la 
cantidad de observaciones “sin dato” o por la relevancia de contar con el 100% de 
las observaciones con dato para dicha variable. 
3. Una vez determinado este list ado de variables , se clasificaron en tres grupos de 
variables: (1) variable que se cuenta con información de rondas anteriores que no 
cambian en el tiempo y por lo tanto se puede utilizar el valor de la ronda anterior 
para ser imputado, (2) variables con las que se cuenta con información de registros 
administrativos y este registro puede ser utilizado para imputar el dato, y (3) 
variables que no cumplen con los criterios anteriores y se debe utilizar algún 
procedimiento de imputación de datos en base a la información de la VI Ronda EPS 
2015 así como información de rondas anteriores y datos administrativos (como 
covariables). 
4. A las variables del tercer listado, se les aplicó la prueba de Little para determinar el 
proceso que daba origen a la falta de observaciones. 
5. Se determinó cuáles eran las variables que tenían mayor correlación con las variables 
del listado (3) que se debían imputar. 
6. Se aplicaron los distintos mecanismos, de imputación, en cada una de las variables 
teniendo presente las ventajas y desventajadas de cada una de las metodologías así 
como las características de las variables a ser imputadas: 
a. Imputación Hot-deck. 
b. Imputación múltiple. 
c. Expectation Minimization (EM). 
7. Finalmente, se hizo  un análisis de los resultados obtenidos con la imputación, 
analizando los estadísticos de tendencia central, di spersión, asimetría y curtósis lo 
que permitió decidir cuál de las metodologías implementadas era la más apropiada. 
  

=== PDF PAGE 39 ===
 39 
La Figura 5 esquematiza este procedimiento. 
 
Figura 5. Procedimiento para la imputación de datos VI Ronda EPS 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PDF PAGE 40 ===
 40 
1.3.3 Factores de expansión 
 
Los factores de expansión para la muestra de corte transversal de la VI Ronda EPS , se 
calcularon tomando como factor base el inverso de la probabilidad de selección ajustado 
por la no respuesta en la ronda de origen del seleccionado. Así, en esta VI Ronda EPS 2015 
se dispuso de 4 tipos de muestra (según su origen): 
 
1- Afiliados 2002: corresponde a la muestra de afiliados al sistema de pensiones 
seleccionados para ser entrevistados en la primera ronda de la EPS realizada en el 
año 2002. El factor de expansión base, corresponde al inverso de la probabilidad de 
selección ajustado por la no respuesta que se obtuvo en cada una de las comunas 
de los conglomerados seleccionados; este ajuste por no respuesta, es simplemente 
el ratio entre la muestra seleccionada en la comu na y la muestra lograda en la 
comuna. (Ver Hoja “Fact_Sel_R1” en el archivo Excel “Factor de Expansión Base 
EPS.xls”). 
2- No Afiliados 2004: corresponde a la muestra de personas no afiliadas al sistema de 
pensiones seleccionadas para ser entrevistadas en la s egunda ronda de la EPS 
realizada en el año 2004, y así completar una muestra representativa de la población 
de 18 años y más. El factor de expansión base, al igual que en el caso anterior, 
corresponde al inverso de la probabilidad de selección ajustado por la no respuesta  
en la ronda de origen del seleccionado (2004). Este ajuste por no respuesta , es 
simplemente el ratio entre la muestra seleccionada en la comuna y la muestra 
lograda en la comuna. (Ver Hoja “Fact_Sel_R2noafi” en el archivo Excel “Factor de  
Expansión Base EPS.xls”). 
3- Nuevos Afiliados 2004: corresponde a la muestra de afiliados entre Septiembre de 
2001 y Diciembre de 2003, corresponde al refresco de la muestra de afiliados 
seleccionados en la primera ronda. El factor de expansión base, al igua l que en el 
caso anterior, corresponde al inverso de la probabilidad de selección ajustado por la 
no respuesta en la ronda de origen del seleccionado (2004). Este ajuste por no 
respuesta, es simplemente el ratio entre la muestra seleccionada en la comuna y la 
muestra lograda en la comuna. (Ver Hoja “Fact_Sel_R2nuevos” en el archivo Excel 
“Factor de Expansión Base EPS.xls”). 
4- Refresco 2015: corresponde a la muestra de refresco seleccionada para compensar 
el envejecimiento del panel que fue actualizado , por última vez, en Diciembre de 
2003; de esta forma , esta muestra representa a la población de personas que 
cumplieron 18 años de edad entre Enero de 2004 y Junio de 2015. Así, se contó en 
la VI Ronda EPS 2015 con una muestra que representó a la población de 18 años y 
más a Junio de 2015. El factor de expansión base, al igual que en los casos 
anteriores, corresponde al inverso de la probabilidad de selección ajustado por la no 
respuesta de la comuna de selección. (Ver Hoja “Fact_Sel_R6” en el archivo Excel 
“Factor de Expansión Base EPS.xls”). 

=== PDF PAGE 41 ===
 41 
La Tabla 9 presenta la muestra nominal, la muestra contactada, y los entrevistados, según 
tipo de muestra. 
 
Tabla 9. Distribución de la muestra nominal, contactados y entrevistados según tipo de 
muestra 
Tipo de muestra Muestra 
nominal 
Vivos no impedidos 
Fallecidos Impedidos 
Contacto Respuesta/Contacto 
Afiliados 2002 15,060 9,069 8,070 759 62 
No afiliados 2004 2,673 1,714 1,591 194 9 
Nuevos afiliados 2004 916 534 467 10 1 
Refresco 2015 14,995 7,687 6,778 34 32 
Total 33,644 19,004 16,906 997 104 
Fuente: Elaboración propia 
 
Se lograron un total de 18.007 casos, el logro incluyó los entrevistados vivos más las 
personas fallecidas (con o sin entrevista a familiar sobreviviente), y las personas impedidas 
física o mentalmente para responder la encuesta. 
Los entrevistados vivos alcanzan un total de 16.906 casos, los que se distribuyen entre 
10.128 de la muestra panel y 6.778 de la muestra refresco. A estos 16.906 se les calculó el 
ponderador o factor de expansión para representar la población de 18 años y más, a Junio 
de 2015; para lo cual, se procedió de la siguiente manera: 
 
1- Se obtuvo el factor de expansión base, según el origen de la selección (2002, 2004 
o 2015). 
2- Para cada uno de los tipos de muestras, por separado, se estimó un modelo de no 
respuesta para generar los ajustes por no respuesta en base a la metodología de 
propensity. La estimación de este modelo , contempló, primero estimar un modelo 
de contacto en función de variabl es explicativas que estuvieran disponibles tanto 
para los entrevistados en esta ronda como para los no entrevistados 13, y luego 
estimar un modelo de respuesta condicional en el contacto. 
3- Estimados ambos modelos, e independiente de si la persona fue entrevis tada o no 
en la VI Ronda EPS 2015, se obtuvo la probabilidad de contacto y la probabilidad de 
respuesta condicional en contacto predicha para cada persona en función de sus 
                                           
 
13 Se utilizan como regresores: sexo, tramos de edad, nivel educacional, tipo de sistema de pensiones (AFP o 
INP), si la persona se encuentra pensionada o no, regiones y las presencias en cada una de las rondas de la 
EPS. 

=== PDF PAGE 42 ===
 42 
características. El producto de estas probabilidades corresponde a la probabilidad 
predicha de respuesta incondicional en contacto o propensity. Ambos modelos, se 
estiman con el factor de expansión base a través de la metodología logit. 
4- Se construyeron deciles de la muestra utilizando el propensity, y se calculó el valor 
promedio del propensity en cada decil; posteriormente, se obtuvo el inverso de este 
promedio lo cual corresponde al ajuste por no respuesta. 
5- Una vez completado este proceso , para cada tipo de muestra , se tomó la muestra 
total (sin distinguir por tipo) y se expandió utilizando el factor de expansión base 
ajustado por la no respuesta, y se comparó la distribución de la muestra expandida 
con las proyecciones de población del INE a junio de 2015. Se crearon celdas por 
tramos de edad, sexo y regiones, y se calcula ron ajustes de post-estratificación en 
cada una de estas celdas. Las celdas utilizadas son las siguientes: 
 
- Sexo 
o Hombre 
o Mujer 
- Tramos de edad: 
o 18-29 
o 30-49 
o 50+ 
- Regiones: 
o XV-I-II-III 
o VI 
o V 
o VI 
o VII 
o VIII 
o IX 
o X-XIV 
o XI-XII 
o RM 
 
 
 
 